DECRETO LEGISLATIVO 7 settembre 2005 , n. 209

Codice delle assicurazioni private.

Vigente al : 4-2-2023

Titolo I 

DISPOSIZIONI GENERALI 

Capo I 

Definizioni e classificazioni generali 

                   IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 

  Visti gli articoli 76 e 87 della Costituzione; 
  Visto l'articolo  117,  secondo  comma,  della  Costituzione,  come 
modificato dalla legge costituzionale 18  ottobre  2001,  n.  3,  con 
riferimento  ai  principi  di  unita',  continuita'   e   completezza 
dell'ordinamento giuridico; 
  Visti gli articoli 14 e 16 della legge 23 agosto 1988, n. 400; 
  Visto l'articolo  20  della  legge  15  marzo  1997,  n.  59,  come 
sostituito dall'articolo 1  della  legge  29  luglio  2003,  n.  229, 
recante interventi urgenti in materia di qualita' della  regolazione, 
riassetto normativo e semplificazione - legge di semplificazione  per 
il 2001; 
  Vista la legge 29 luglio 2003, n. 229, recante  interventi  urgenti 
in materia di  qualita'  della  regolazione,  riassetto  normativo  e 
codificazione  -  legge  di  semplificazione  per  il  2001,  ed   in 
particolare l'articolo 4, recante delega al Governo per il  riassetto 

 
 
 
 
 
delle disposizioni in materia di assicurazioni  private,  cosi'  come 
modificato dall'articolo 2, comma 7, della legge 27 luglio  2004,  n. 
186, di conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 28 
maggio 2004, n. 136; 
  Vista la legge 7 agosto  1990,  n.  241,  recante  nuove  norme  in 
materia di procedimento amministrativo e di  diritto  di  accesso  ai 
documenti amministrativi; 
  Visto il decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, recante Codice 
in materia di protezione di dati personali; 
  Visto il regio decreto 4 gennaio 1925, n. 63,  recante  regolamento 
per la esecuzione del regio decreto-legge 29  aprile  1923,  n.  966, 
concernente l'esercizio delle assicurazioni private; 
  Visto il testo unico delle leggi sull'esercizio delle assicurazioni 
private, di  cui  al  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  13 
febbraio 1959, n. 449; 
  Vista la legge 24 dicembre  1969,  n.  990,  recante  assicurazione 
obbligatoria   della   responsabilita'   civile    derivante    dalla 
circolazione dei veicoli a motore e dei natanti; 
  Visto il decreto-legge 23 dicembre 1976, n.  857,  convertito,  con 
modificazioni, dalla legge 26 febbraio 1977, n. 39, recante  modifica 
della    disciplina     dell'assicurazione     obbligatoria     della 
responsabilita' civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a 
motore e dei natanti; 
  Visto il decreto-legge 26 settembre 1978, n. 576,  convertito,  con 
modificazioni,  dalla  legge  24  novembre  1978,  n.  738,   recante 
agevolazioni al trasferimento del portafoglio e del  personale  delle 
imprese di assicurazione poste in liquidazione coatta amministrativa; 
  Vista la legge 7  febbraio  1979,  n.  48,  recante  istituzione  e 
funzionamento dell'albo nazionale degli agenti di assicurazione; 
  Vista la legge 12 agosto 1982, n. 576,  concernente  riforma  della 
vigilanza sulle assicurazioni; 
  Vista la legge 28 novembre 1984,  n.  792,  recante  istituzione  e 
funzionamento dell'albo dei mediatori di assicurazione; 
  Vista la legge 22 ottobre 1986, n. 742,  recante  nuove  norme  per 
l'esercizio delle assicurazioni private sulla vita; 
  Vista la legge 11 novembre 1986, n. 772, recante  disciplina  della 
coassicurazione comunitaria; 
  Vista  la  legge  7  agosto  1990,  n.  242,   recante   disciplina 
dell'assicurazione  obbligatoria  della  responsabilita'  civile  per 
danni causati dalla circolazione nel territorio della Repubblica  dei 
veicoli a motore e dei natanti immatricolati o  registrati  in  Stati 
esteri; 
  Vista la legge 9  gennaio  1991,  n.  20,  recante  integrazioni  e 
modifiche alla legge 12 agosto 1982, n. 576, e  norme  sul  controllo 
delle partecipazioni di imprese o enti assicurativi e  in  imprese  o 
enti assicurativi; 
  Visto il decreto legislativo 26  novembre  1991,  n.  393,  recante 
attuazione delle direttive 84/641/CEE,  87/343/CEE  e  87/344/CEE  in 

materia di assicurazioni di assistenza turistica, crediti e  cauzioni 
e tutela giudiziaria, a norma degli articoli 25, 26 e 27 della  legge 
29 dicembre 1990, n. 428; 
  Visto il decreto legislativo 15 gennaio 1992, n. 49, di  attuazione 
della   direttiva   88/357/CEE,   concernente   coordinamento   delle 
disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative riguardanti 
l'assicurazione diretta diversa dall'assicurazione sulla vita e  alla 
fissazione  delle  disposizioni  volte   ad   agevolare   l'esercizio 
effettivo della libera prestazione  di  servizi  e  che  modifica  la 
direttiva 73/239/CEE; 
  Vista la legge 17 febbraio 1992,  n.  166,  recante  istituzione  e 
funzionamento  del  ruolo  nazionale  dei  periti  assicurativi   per 
l'accertamento e la stima dei danni ai veicoli a motore ed ai natanti 
soggetti alla disciplina  della  legge  24  dicembre  1969,  n.  990, 
derivanti dalla circolazione, dal furto e dall'incendio degli stessi; 
  Visto il decreto del Presidente della Repubblica  19  aprile  1993, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 153 del 2 luglio 1993, recante 
minimi   di   garanzia   per   l'assicurazione   obbligatoria   della 
responsabilita' civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a 
motore e dei natanti; 
  Visto il decreto del Presidente della Repubblica 18 aprile 1994, n. 
385, recante regolamento  recante  semplificazione  dei  procedimenti 
amministrativi in materia di assicurazioni  private  e  di  interesse 
collettivo di competenza del Ministero dell'industria, del  commercio 
e dell'artigianato; 
  Visto il decreto-legge 19 dicembre 1994, n.  691,  convertito,  con 
modificazioni, dalla legge 16 febbraio 1995, n.  35,  recante  misure 
urgenti per la ricostruzione e la ripresa delle attivita'  produttive 
nelle zone colpite dalle eccezionali avversita' atmosferiche e  dagli 
eventi alluvionali nella prima decade del mese di novembre 1994; 
  Visto il decreto legislativo 17 marzo 1995, n. 174, di  recepimento 
della direttiva 92/96/CEE in materia di assicurazione  diretta  sulla 
vita e che modifica le direttive 72/267/CEE e 90/619/CEE; 
  Visto il decreto legislativo 17 marzo 1995, n. 175, di  recepimento 
della direttiva 92/49/CEE del Consiglio,  del  18  giugno  1992,  che 
coordina le disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative 
riguardanti l'assicurazione diretta diversa dall'assicurazione  sulla 
vita e che modifica le direttive 73/239/CEE e 88/357/CEE; 
  Visto il decreto legislativo 26 maggio 1997, n. 173, di  attuazione 
della direttiva 91/674/CEE in materia di conti annuali e  consolidati 
delle imprese di assicurazione; 
  Visto il decreto legislativo  13  ottobre  1998,  n.  373,  recante 
razionalizzazione delle norme concernenti l'Istituto per la vigilanza 
sulle assicurazioni private e di interesse collettivo, a norma  degli 
articoli 11, comma 1, lettera b), e 14 della legge 15 marzo 1997,  n. 
59; 
  Visto il decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 343,  di  attuazione 
della direttiva 95/26/CE in materia di rafforzamento della  vigilanza 

prudenziale nel settore assicurativo; 
  Visto il decreto-legge  28  marzo  2000,  n.  70,  convertito,  con 
modificazioni, dalla legge 26 maggio 2000, n. 137; 
  Vista la legge 5 marzo 2001, n. 57, recante disposizioni in materia 
di apertura e regolazione dei mercati; 
  Visto il decreto legislativo 17 aprile 2001, n. 239, di  attuazione 
della direttiva 98/78/CE relativa alla vigilanza supplementare  sulle 
imprese di assicurazione appartenenti ad un gruppo assicurativo; 
  Vista la legge  12  dicembre  2002,  n.  273,  recante  misure  per 
favorire l'iniziativa privata e lo sviluppo della concorrenza; 
  Visto il decreto legislativo 9 aprile 2003, n.  93,  di  attuazione 
della direttiva 2001/17/CE in materia di risanamento  e  liquidazione 
delle imprese di assicurazione; 
  Visto il decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 190, di  attuazione 
della  direttiva  2000/26/CE  in  materia  di   assicurazione   della 
responsabilita' civile risultante dalla circolazione di  autoveicoli, 
che modifica anche la direttiva 73/239/CEE e la direttiva 88/357/CEE; 
  Visto il decreto legislativo 3 novembre 2003, n. 307, di attuazione 
della direttiva 2002/12/CE e della direttiva  2002/13/CE  concernenti 
il  margine  di  solvibilita'   delle   imprese   di   assicurazione, 
rispettivamente, sulla vita e  nei  rami  diversi  dall'assicurazione 
sulla vita; 
  Visto il decreto legislativo 28 febbraio 2005, n. 38, di  esercizio 
delle opzioni  previste  dall'articolo  5  del  regolamento  (CE)  n. 
1606/2002 in materia di principi contabili internazionali; 
  Visto il decreto legislativo 30 maggio 2005, n. 142, di  attuazione 
della direttiva 2002/87/CE del Parlamento europeo  e  del  Consiglio, 
del 16 dicembre 2002, relativa  alla  vigilanza  supplementare  sugli 
enti creditizi, sulle imprese di assicurazione  e  sulle  imprese  di 
investimento appartenenti ad  un  conglomerato  finanziario,  nonche' 
all'istituto   della   consultazione   preliminare   in    tema    di 
assicurazioni; 
  Visto il decreto-legge  6  luglio  2012,  n.  95,  convertito,  con 
modificazioni,  dalla  legge  7  agosto  2012,  n.  135,   istitutivo 
dell'IVASS, Istituto per la vigilanza sulle assicurazioni,  succeduto 
all'ISVAP in tutti i poteri, funzioni e competenze; 
  Vista  la  direttiva  2002/92/CE  del  Parlamento  europeo  e   del 
Consiglio, del 9 dicembre 2002, sull'intermediazione assicurativa; 
  Vista la preliminare  deliberazione  del  Consiglio  dei  Ministri, 
adottata nella riunione del 16 luglio 2004; 
  Acquisito il parere della Conferenza unificata in data 25  novembre 
2004; 
  Udito il parere del Consiglio  di  Stato,  espresso  dalla  sezione 
consultiva per gli atti normativi nell'Adunanza del 14 febbraio 2005; 
  Acquisito il parere delle competenti Commissioni della  Camera  dei 
deputati e del Senato della Repubblica; 
  Vista la segnalazione dell'Autorita' garante  della  concorrenza  e 
del mercato in data 1° giugno 2005; 

  Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri,  adottata  nella 
riunione del 2 settembre 2005; 
  Sulla proposta  del  Ministro  delle  attivita'  produttive  e  del 
Ministro per le politiche comunitarie, di concerto  con  il  Ministro 
per la funzione pubblica,  con  il  Ministro  dell'economia  e  delle 
finanze e con il Ministro della giustizia; 

                              E m a n a 

                  il seguente decreto legislativo: 

                               Art. 1 
                             Definizioni 

  1. Agli effetti del codice delle assicurazioni private si intendono 
per: 
    a)  assicurazione  contro  i  danni:  le  assicurazioni  indicate 
all'articolo 2, comma 3; 
    b) assicurazione sulla vita: le  assicurazioni  e  le  operazioni 
indicate all'articolo 2, comma 1; 
    c) attivita' assicurativa: l'assunzione e la gestione dei  rischi 
effettuata da un'impresa di assicurazione; 
    ((d) attivita' riassicurativa: 
      1) l'assunzione e la gestione dei rischi ceduti  da  un'impresa 
di assicurazione, anche di uno Stato terzo o retrocessi da un'impresa 
di riassicurazione; 
      2) la copertura fornita da un'impresa di riassicurazione ad  un 
fondo pensione istituito in uno  Stato  membro  dell'Unione  europea, 
autorizzato dall'Autorita' competente dello Stato membro di origine e 
che  rientri  nell'ambito  di  applicazione  della   direttiva   (UE) 
2016/2341;)) 
    e) attivita' in regime di liberta' di prestazione  di  servizi  o 
rischio assunto in regime di  liberta'  di  prestazione  di  servizi: 
l'attivita' che un'impresa esercita da uno stabilimento  situato  nel 
territorio di uno Stato membro assumendo obbligazioni con  contraenti 
aventi il domicilio, ovvero, se persone giuridiche , la  sede  in  un 
altro Stato  membro  o  il  rischio  che  un'impresa  assume  da  uno 
stabilimento situato nel territorio di uno Stato  membro  diverso  da 
quello in cui e' ubicato il rischio; 
    f) attivita' in regime  di  stabilimento  o  rischio  assunto  in 
regime di stabilimento: l'attivita' che un'impresa  esercita  da  uno 
stabilimento situato nel territorio di  uno  Stato  membro  assumendo 
obbligazioni con contraenti aventi il domicilio, ovvero,  se  persone 
giuridiche, la sede nello stesso Stato o il  rischio  che  un'impresa 
assume da uno stabilimento situato nel territorio dello Stato  membro 
in cui e' ubicato il rischio; 
    g) autorita' di vigilanza: l'autorita' nazionale incaricata della 
vigilanza sulle imprese e sugli intermediari e  gli  altri  operatori 

 
 
 
 
del settore assicurativo; 
    g-bis) "SEVIF":  il  Sistema  europeo  di  vigilanza  finanziaria 
composto dalle seguenti parti: 
      1) "AEAP o EIOPA":  Autorita'  europea  delle  assicurazioni  e 
delle pensioni aziendali e professionali, istituita  con  regolamento 
(UE) n. 1094/2010; 
      2) "ABE o  EBA":  Autorita'  bancaria  europea,  istituita  con 
regolamento (UE) n. 1093/2010; 
      3)  "AESFEM  o  ESMA":  Autorita'   europea   degli   strumenti 
finanziari  e  dei  mercati,  istituita  con  regolamento   (UE)   n. 
1095/2010; 
      4) "Comitato congiunto": il Comitato congiunto delle  Autorita' 
europee di vigilanza, previsto dall'articolo 54 del regolamento  (UE) 
n. 1093/2010, del regolamento (UE) n. 1094/2010, del regolamento (UE) 
n. 1095/2010; 
      5) "CERS": Comitato europeo per il rischio sistemico, istituito 
dal regolamento (UE) n. 1092/2010; 
      6) "Autorita' di vigilanza degli Stati  membri":  le  autorita' 
competenti o di vigilanza degli Stati membri specificate  negli  atti 
dell'Unione di cui all'articolo 1, paragrafo 2, del regolamento  (UE) 
n. 1093/2010, del regolamento (UE) n.  1094/2010  e  del  regolamento 
(UE) n. 1095/2010; 
    g-ter)  autorita'  di  vigilanza  sul  gruppo:   l'autorita'   di 
vigilanza di gruppo determinata ai sensi dell'articolo 207-sexies; 
    h)  carta  verde:  certificato  internazionale  di  assicurazione 
emesso da un  ufficio  nazionale  secondo  la  raccomandazione  n.  5 
adottata il 25 gennaio 1949 dal sottocomitato dei trasporti  stradali 
del comitato dei trasporti interni della  Commissione  economica  per 
l'Europa dell'Organizzazione delle Nazioni Unite; 
    i) codice della strada: il decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 
285, e successive modificazioni; 
    l) codice in materia di protezione dei dati personali: il decreto 
legislativo 30 giugno 2003, n. 196; 
    l-bis) collegio  delle  autorita'  di  vigilanza:  una  struttura 
permanente ma flessibile per  la  cooperazione,  il  coordinamento  e 
l'agevolazione del processo decisionale nell'ambito  della  vigilanza 
del gruppo; 
    l-bis.1) compenso:  qualsiasi  commissione,  onorario,  spesa,  o 
altro pagamento, inclusi altri benefici economici di qualsiasi tipo o 
qualunque altro vantaggio o incentivo finanziario o non  finanziario, 
offerti  o  forniti  in  relazione  ad  attivita'  di   distribuzione 
assicurativa; (45) 
    l-ter) concentrazione dei rischi: tutte le esposizioni al rischio 
che comportano perdite potenziali sufficientemente ampie da mettere a 
repentaglio la solvibilita' o la posizione  finanziaria  dell'impresa 
di assicurazione o di riassicurazione; 
    m)  CONSAP:  la  Concessionaria  servizi  assicurativi   pubblici 
S.p.A.; 

    m-bis) controparte centrale autorizzata: una controparte centrale 
che ha ottenuto un'autorizzazione conformemente all'articolo  14  del 
regolamento (UE) n. 648/2012 o che  e'  stata  riconosciuta  in  base 
all'articolo 25 dello stesso Regolamento; 
    m-ter)   consulenza:   l'attivita'   consistente   nel    fornire 
raccomandazioni personalizzate ad  un  cliente,  su  richiesta  dello 
stesso o su iniziativa del distributore, in relazione ad uno  o  piu' 
contratti di assicurazione; (45) 
    n) credito di assicurazione: ogni importo dovuto da un'impresa di 
assicurazione ad assicurati, contraenti, beneficiari  o  altre  parti 
lese  aventi  diritto  ad  agire  direttamente  contro  l'impresa  di 
assicurazione e derivante da  un  contratto  di  assicurazione  o  da 
operazioni di cui  all'articolo  2,  commi  1  e  3,  nell'ambito  di 
attivita' di assicurazione diretta, compresi gli importi detenuti  in 
riserva per  la  copertura  a  favore  dei  medesimi  aventi  diritto 
allorquando alcuni elementi del debito non  sono  ancora  conosciuti. 
Sono parimenti considerati crediti di assicurazione i premi  detenuti 
da un'impresa di assicurazione, prima dell'avvio delle  procedure  di 
liquidazione   dell'impresa   stessa,   in   seguito   alla   mancata 
stipulazione o alla risoluzione dei medesimi contratti ed operazioni, 
in virtu' della legge applicabile a tali contratti e operazioni; 
    n.  1)   distributore   di   prodotti   assicurativi:   qualsiasi 
intermediario  assicurativo,  intermediario  assicurativo  a   titolo 
accessorio o impresa di assicurazione; (45) 
    n-bis)   distribuzione   di   probabilita'   prevista:   funzione 
matematica che assegna  ad  un  elenco  esaustivo  di  eventi  futuri 
mutualmente esclusivi una probabilita' di realizzazione; 
    n-ter) «ECAI» o «agenzia esterna di  valutazione  del  merito  di 
credito»: un'agenzia di rating creditizio registrata o certificata in 
conformita' del regolamento (CE) n. 1060/2009 del Parlamento  europeo 
o del Consiglio o una banca  centrale  che  emette  rating  creditizi 
esenti dall'applicazione di tale regolamento; 
    n-quater)   effetti    di    diversificazione:    la    riduzione 
dell'esposizione  al  rischio  dell'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione o del gruppo dovuta alla diversificazione della  loro 
attivita', derivante dal fatto che il  risultato  sfavorevole  di  un 
rischio puo' essere compensato dal risultato piu'  favorevole  di  un 
altro, quando tali rischi non siano pienamente correlati; 
    n-quinquies) esternalizzazione: l'accordo concluso tra un'impresa 
di assicurazione o di riassicurazione  e  un  fornitore  di  servizi, 
anche se non autorizzato all'esercizio dell'attivita' assicurativa  o 
riassicurativa, in base al quale il fornitore di servizi  esegue  una 
procedura, un servizio o un'attivita',  direttamente  o  tramite  sub 
esternalizzazione, che sarebbero altrimenti  realizzati  dall'impresa 
di assicurazione o di riassicurazione stessa; 
    o) fondo di garanzia: un organismo creato da uno Stato membro che 
ha almeno il compito di rimborsare, entro i  limiti  dell'obbligo  di 
assicurazione, i danni alle cose o alle persone causati da un veicolo 

non  identificato  o  per  il  quale  non  vi  e'  stato  adempimento 
dell'obbligo di assicurazione; 
    p) Fondo  di  garanzia  delle  vittime  della  caccia:  il  fondo 
costituito presso la CONSAP e previsto dall'articolo 303; 
    q) Fondo  di  garanzia  delle  vittime  della  strada:  il  fondo 
costituito presso la CONSAP e previsto dall'articolo 285; 
    q-bis)  funzione:  in  un  sistema  di  governo  societario,   la 
capacita' interna all'impresa di assicurazione o  di  riassicurazione 
di svolgere  compiti  concreti;  un  sistema  di  governo  societario 
comprende la  funzione  di  gestione  del  rischio,  la  funzione  di 
verifica della  conformita',  la  revisione  interna  e  la  funzione 
attuariale; 
    r)  grandi  rischi:  si  intendono  per  grandi   rischi   quelli 
rientranti nei rami di cui all'articolo 2, comma 3,  qui  di  seguito 
indicati: 
      1) 4 (corpi di veicoli ferroviari), 5 (corpi di veicoli aerei), 
6 (corpi  di  veicoli  marittimi,  lacustri  e  fluviali),  7  (merci 
trasportate), 11 (r.c. aeromobili)  e  12  (r.c.  veicoli  marittimi, 
lacustri e fluviali) salvo quanto previsto al numero 3); 
      2) 14 (credito) e 15 (cauzione), qualora l'assicurato  eserciti 
professionalmente    un'attivita'    industriale,    commerciale    o 
intellettuale e il rischio riguardi questa attivita'; 
      3) 3 (corpi di veicoli terrestri, esclusi quelli ferroviari), 8 
(incendio ed elementi naturali), 9 (altri danni ai  beni),  10  (r.c. 
autoveicoli  terrestri),  12  (r.c.  veicoli  marittimi,  lacustri  e 
fluviali) per quanto riguarda i  natanti  soggetti  all'assicurazione 
obbligatoria ai sensi dell'articolo 123,  13  (r.c.  generale)  e  16 
(perdite pecuniarie), purche' l'assicurato superi i limiti di  almeno 
due dei tre criteri seguenti: 1) il totale  dell'attivo  dello  stato 
patrimoniale risulti superiore ai  seimilionieduecentomila  euro;  2) 
l'importo    del    volume    d'affari    risulti    superiore     ai 
dodicimilionieottocentomila  euro;  3)  il  numero   dei   dipendenti 
occupati  in  media  durante  l'esercizio  risulti   superiore   alle 
duecentocinquanta unita'. Qualora l'assicurato sia un'impresa facente 
parte di un gruppo tenuto a  redigere  un  bilancio  consolidato,  le 
condizioni di cui sopra si riferiscono al  bilancio  consolidato  del 
gruppo; 
    r-bis) gruppo: un gruppo 
      1) composto da una societa' partecipante o controllante,  dalle 
sue societa' controllate o  da  altre  entita'  in  cui  la  societa' 
partecipante o controllante o le sue societa'  controllate  detengono 
una partecipazione, nonche' da societa' legate da direzione  unitaria 
ai sensi dell'articolo 96; ovvero 
      2) basato sull'instaurazione, contrattuale o di altro tipo,  di 
rapporti finanziari solidi e sostenibili tra tali  imprese  che  puo' 
includere  anche  mutue  assicuratrici  o  altre  societa'  di   tipo 
mutualistico, a condizione che: 
        2.1) una delle imprese eserciti  effettivamente,  tramite  un 

coordinamento centralizzato, un'influenza dominante sulle  decisioni, 
incluse le decisioni finanziarie, di tutte le imprese che fanno parte 
del gruppo; e 
        2.2) la costituzione e lo scioglimento di tali  relazioni  ai 
fini  del  titolo  XV  siano  soggetti  all'approvazione   preventiva 
dell'autorita' di vigilanza del gruppo; laddove l'impresa che  esegue 
il coordinamento centralizzato e' considerata l'impresa  controllante 
o partecipante  e  le  altre  imprese  sono  considerate  le  imprese 
controllate o partecipate; 
    s) impresa: la societa' di  assicurazione  o  di  riassicurazione 
autorizzata; 
    t) impresa di  assicurazione:  la  societa'  autorizzata  secondo 
quanto  previsto  nelle  direttive   comunitarie   sull'assicurazione 
diretta; 
    u) impresa di assicurazione autorizzata in Italia ovvero  impresa 
di assicurazione italiana: la societa' avente sede legale in Italia e 
la sede secondaria in Italia di impresa di assicurazione avente  sede 
legale  in  uno  Stato   terzo,   autorizzata   all'esercizio   delle 
assicurazioni o delle operazioni di cui all'articolo 2; 
    u-bis)  impresa   di   assicurazione   captive:   un'impresa   di 
assicurazione  controllata  da  un'impresa  finanziaria,  diversa  da 
un'impresa di assicurazione o di riassicurazione o da  un  gruppo  di 
imprese di assicurazione o di riassicurazione a  cui  si  applica  la 
direttiva  2009/138/CE   oppure   controllata   da   un'impresa   non 
finanziaria,  il  cui  scopo  e'   fornire   copertura   assicurativa 
esclusivamente per i rischi  dell'impresa  o  delle  imprese  che  la 
controllano o di una o piu'  imprese  del  gruppo  di  cui  fa  parte 
l'impresa di assicurazione captive; 
    v) impresa di assicurazione comunitaria: la societa' avente  sede 
legale e amministrazione - centrale in uno Stato  membro  dell'Unione 
europea diverso dall'Italia o  in  uno  Stato  aderente  allo  Spazio 
economico  europeo,  autorizzata  secondo   quanto   previsto   nelle 
direttive comunitarie sull'assicurazione diretta; 
    z) impresa di  assicurazione  extracomunitaria:  la  societa'  di 
assicurazione avente sede legale e amministrazione  centrale  in  uno 
Stato non appartenente all'Unione europea o non aderente allo  Spazio 
economico europeo, autorizzata per l'esercizio delle assicurazioni  o 
delle operazioni di cui all'articolo 2; 
    aa)  impresa  di  partecipazione   assicurativa:   una   societa' 
controllante   il   cui   unico   o   principale   oggetto   consiste 
nell'assunzione  di  partecipazioni  di  controllo,   nonche'   nella 
gestione e valorizzazione  di  tali  partecipazioni,  se  le  imprese 
controllate  sono  esclusivamente   o   principalmente   imprese   di 
assicurazione, imprese di riassicurazione, imprese di assicurazione o 
di riassicurazione extracomunitarie, sempre che almeno  una  di  esse 
sia un'impresa  di  assicurazione  o  un'impresa  di  riassicurazione 
avente sede legale nel territorio della Repubblica e che non sia  una 
impresa di partecipazione finanziaria mista ai sensi dell'articolo 1, 

comma 1, lettera bb-bis); 
    bb)  impresa  di  partecipazione  assicurativa  mista  ai   sensi 
dell'articolo 1, comma 1, lettera bb-bis): una societa'  controllante 
diversa  da   un'impresa   di   assicurazione,   da   un'impresa   di 
assicurazione extracomunitaria, da un'impresa di riassicurazione,  da 
un'impresa di  riassicurazione  extracomunitaria,  da  un'impresa  di 
partecipazione  assicurativa  o  da  una  impresa  di  partecipazione 
finanziaria mista ai sensi dell'articolo 1, comma 1, lettera bb-bis), 
sempreche' almeno una delle sue imprese controllate sia un'impresa di 
assicurazione o un'impresa di riassicurazione avente sede legale  nel 
territorio della Repubblica; 
    bb-bis) impresa di partecipazione finanziaria  mista:  un'impresa 
di cui all'articolo 1, comma 1, lettera v), del  decreto  legislativo 
30 maggio 2005, n. 142; 
    cc)  impresa  di   riassicurazione:   la   societa'   autorizzata 
all'esercizio della sola riassicurazione, diversa da una  impresa  di 
assicurazione o da una impresa di assicurazione extracomunitaria,  la 
cui attivita' principale consiste nell'accettare rischi ceduti da una 
impresa di assicurazione, da una impresa di assicurazione avente sede 
legale in uno Stato terzo, o da altre imprese di riassicurazione; 
    cc-bis)  impresa  di  riassicurazione  captive:   un'impresa   di 
riassicurazione controllata  da  un'impresa  finanziaria  diversa  da 
un'impresa di assicurazione o di riassicurazione o da  un  gruppo  di 
imprese di assicurazione  o  riassicurazione  a  cui  si  applica  la 
direttiva  2009/138/CE   oppure   controllata   da   un'impresa   non 
finanziaria il cui  scopo  e'  di  fornire  copertura  riassicurativa 
esclusivamente per i rischi  dell'impresa  o  delle  imprese  che  la 
controllano o di una o piu'  imprese  del  gruppo  di  cui  fa  parte 
l'impresa di riassicurazione captive; 
    cc-ter) impresa di riassicurazione extracomunitaria: la  societa' 
avente sede legale  e  amministrazione  centrale  in  uno  Stato  non 
appartenente all'Unione europea o non aderente allo Spazio  economico 
europeo, autorizzata per l'esercizio dell'attivita' riassicurativa; 
    cc-quater) impresa finanziaria: un'impresa costituita da uno  dei 
seguenti soggetti: 
      1) un ente creditizio,  un  ente  finanziario  o  una  societa' 
strumentale di cui all'articolo  4,  n.  18),  del  regolamento  (UE) 
575/2013; 
      2) un'impresa di assicurazione, un'impresa di riassicurazione o 
un'impresa di partecipazione assicurativa ai sensi  dell'articolo  1, 
comma 1, lettere t), aa) e cc); 
      3) un'impresa di investimento ai sensi dell'articolo 4, n.  2), 
del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio n. 575 del  26 
giugno 2013; 
      4) un'impresa di  partecipazione  finanziaria  mista  ai  sensi 
dell'articolo 1, comma 1, lettera bb-bis); 
    cc-quinquies)  intermediario  assicurativo:   qualsiasi   persona 
fisica  o  giuridica,  diversa  da  un'impresa  di  assicurazione   o 

riassicurazione o da un dipendente  della  stessa  e  diversa  da  un 
intermediario assicurativo a titolo accessorio, che avvii o svolga  a 
titolo oneroso l'attivita' di distribuzione assicurativa; (45) 
    cc-sexies) intermediario riassicurativo: qualsiasi persona fisica 
o  giuridica,  diversa  da   un'impresa   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione o da un dipendente di essa,  che  avvii  o  svolga  a 
titolo oneroso l'attivita' di distribuzione riassicurativa; (45) 
    cc-septies)  intermediario  assicurativo  a  titolo   accessorio: 
qualsiasi persona fisica o giuridica, diversa da uno dei soggetti  di 
cui alla lettera d), comma 2, dell'articolo 109, che avvii o svolga a 
titolo oneroso l'attivita' di  distribuzione  assicurativa  a  titolo 
accessorio, nel rispetto delle seguenti condizioni: 
      1) l'attivita' professionale principale di tale persona  fisica 
o giuridica e' diversa dalla distribuzione assicurativa; 
      2)  la  persona  fisica  o  giuridica   distribuisce   soltanto 
determinati prodotti assicurativi, complementari rispetto ad un  bene 
o servizio; 
      3) i prodotti assicurativi in questione  non  coprono  il  ramo 
vita o la responsabilita' civile,  a  meno  che  tale  copertura  non 
integri  il  bene  o  il  servizio   che   l'intermediario   fornisce 
nell'ambito della sua attivita' professionale principale; (45) 
    dd)  ISVAP  o  IVASS:   l'Istituto   per   la   vigilanza   sulle 
assicurazioni private e di interesse collettivo a  cui  e'  succeduto 
l'IVASS, Istituto per la  vigilanza  sulle  assicurazioni,  ai  sensi 
dell'articolo 13 del decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95,  convertito, 
con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012 n. 135; 
    ee) legge fallimentare: il regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, e 
successive modificazioni; 
    ff)  localizzazione:  la  presenza  di  attivita'  mobiliari   ed 
immobiliari all'interno del territorio di  un  determinato  Stato.  I 
crediti sono considerati come localizzati nello Stato nel  quale  gli 
stessi sono esigibili; 
    gg) LETTERA ABROGATA DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74; 
    hh) LETTERA ABROGATA DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74; 
    ii) mercato regolamentato: un mercato finanziario  autorizzato  o 
riconosciuto ai sensi della parte III,  titolo  I,  del  testo  unico 
dell'intermediazione  finanziaria,  nonche'  i   mercati   di   Stati 
appartenenti all'OCSE che sono istituiti, organizzati e  disciplinati 
da disposizioni  adottate  o  approvate  dalle  competenti  autorita' 
nazionali e che soddisfano requisiti analoghi a  quelli  dei  mercati 
regolamentati di cui al testo unico dell'intermediazione finanziaria; 
    ii-bis) misura del rischio: la funzione matematica che assegna un 
importo monetario ad una data distribuzione di probabilita'  prevista 
e cresce monotonicamente con il livello  di  esposizione  al  rischio 
sottostante a tale distribuzione; 
    ll) natante: qualsiasi unita' che e' destinata  alla  navigazione 
marittima, fluviale o lacustre  e  che  e'  azionata  da  propulsione 
meccanica; 

    ll-bis) operazione infragruppo: un'operazione in  cui  un'impresa 
di assicurazione o  di  riassicurazione  si  affida,  direttamente  o 
indirettamente, ad un'altra impresa nell'ambito dello stesso gruppo o 
ad una persona fisica o giuridica strettamente  legata  alle  imprese 
nell'ambito  di  tale  gruppo  per   ottemperare   ad   un   obbligo, 
contrattuale o meno, e a fini o meno di pagamento; 
    mm)  Organismo  di  indennizzo  italiano:  l'organismo  istituito 
presso la CONSAP e previsto dall'articolo 296; 
    mm-bis) partecipazione:  la  detenzione,  diretta  o  tramite  un 
rapporto di controllo, del 20 per cento o piu' dei diritti di voto  o 
del capitale di una  societa',  anche  per  il  tramite  di  societa' 
controllate, fiduciarie o per interposta persona o  comunque  di  una 
percentuale che consente l'esercizio di una influenza notevole  sulla 
gestione di tale societa'; 
    mm-ter) partecipazione  qualificata:  la  detenzione,  diretta  o 
indiretta, di almeno il 10 per  cento  dei  diritti  di  voto  o  del 
capitale di  un'impresa  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  o 
comunque la partecipazione che consente l'esercizio  di  un'influenza 
notevole sulla gestione di tale impresa; 
    nn) partecipazioni: le azioni, le quote  e  gli  altri  strumenti 
finanziari che attribuiscono  diritti  amministrativi  o  comunque  i 
diritti previsti dall'articolo 2351, ultimo comma, del codice civile; 
    oo) LETTERA ABROGATA DAL D.LGS. 27 GENNAIO 2010, N. 21; 
    pp) portafoglio del lavoro diretto italiano:  tutti  i  contratti 
stipulati da imprese  di  assicurazione  italiane,  ad  eccezione  di 
quelli stipulati da loro sedi secondarie situate in Stati terzi; 
    qq) portafoglio  del  lavoro  indiretto  italiano:  i  contratti, 
ovunque stipulati, da imprese italiane o da stabilimenti in Italia di 
imprese aventi la sede legale in altro Stato, se l'impresa cedente e' 
essa stessa impresa italiana o  stabilimento  in  Italia  di  imprese 
aventi la sede legale in altro Stato. Si  considerano  facenti  parte 
del portafoglio estero i contratti, ovunque stipulati,  nel  caso  in 
cui l'impresa cedente sia un'impresa avente la sede legale  in  altro 
Stato. PERIODO SOPPRESSO D.LGS. 29 FEBBRAIO 2008, N. 56. 
    rr)  principi  contabili  internazionali:  i  principi  contabili 
internazionali e le  relative  interpretazioni  adottati  secondo  la 
procedura di cui all'articolo 6 del regolamento  (CE)  n.  1606/2002, 
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 19 luglio 2002; 
    ss) prodotti assicurativi: tutti i contratti emessi da imprese di 
assicurazione nell'esercizio delle attivita' rientranti nei rami vita 
o nei rami danni come definiti all'articolo 2; 
    ss-bis) prodotto di investimento  assicurativo:  un  prodotto  ai 
sensi dell'articolo 4, paragrafo 1, numero 2), del  regolamento  (UE) 
n. 1286/2014. Tale definizione non include: 
    1) i prodotti assicurativi non vita elencati all'allegato I della 
direttiva 2009/138/CE (Rami dell'assicurazione non vita); 
    2) i contratti assicurativi vita, qualora le prestazioni previste 
dal contratto  siano  dovute  soltanto  in  caso  di  decesso  o  per 

incapacita' dovuta a lesione, malattia o disabilita'; 
    3) i prodotti pensionistici che, ai sensi del diritto  nazionale, 
sono  riconosciuti  come  aventi  lo  scopo   precipuo   di   offrire 
all'investitore un reddito  durante  la  pensione  e  che  consentono 
all'investitore di godere di determinati vantaggi; 
    4) i regimi pensionistici aziendali o professionali ufficialmente 
riconosciuti  che  rientrano  nell'ambito   di   applicazione   della 
direttiva 2003/41/CE o della direttiva 2009/138/CE; 
    5) i singoli  prodotti  pensionistici  per  i  quali  il  diritto 
nazionale richiede un contributo finanziario del datore di  lavoro  e 
nei quali il lavoratore o il datore di lavoro non puo'  scegliere  il 
fornitore o il prodotto pensionistico; (45) 
    tt) ramo di assicurazione: la classificazione secondo un  insieme 
omogeneo  di  rischi  od  operazioni  che  descrive  l'attivita'  che 
l'impresa puo' esercitare al rilascio dell'autorizzazione; 
    uu)   retrocessione:   cessione    dei    rischi    assunti    in 
riassicurazione; 
    vv) sede secondaria o succursale: una sede che costituisce parte, 
sprovvista di personalita' giuridica, di un'impresa di  assicurazione 
o di riassicurazione e che  effettua  direttamente,  in  tutto  o  in 
parte, l'attivita' assicurativa  o  riassicurativa;  con  riferimento 
all'intermediazione, per succursale si  intende  una  agenzia  o  una 
succursale situata in uno Stato membro diverso dallo Stato membro  di 
origine, inclusa l'organizzazione di un semplice ufficio  gestito  da 
personale  dipendente  dell'intermediario  ovvero  da   una   persona 
indipendente, ma incaricata ad agire in  modo  permanente  per  conto 
dell'intermediario stesso; (45) 
    vv-bis) riassicurazione finite: una riassicurazione in base  alla 
quale la potenziale perdita massima esplicita, espressa in termini di 
rischio economico massimo trasferito, risultante da un  significativo 
trasferimento sia del rischio di sottoscrizione che  del  rischio  di 
timing, eccede, per un importo limitato ma significativo,  il  premio 
per l'intera durata del contratto, unitamente  ad  almeno  una  delle 
seguenti caratteristiche: 
      1) considerazione esplicita e materiale del valore  del  denaro 
in rapporto al tempo; 
      2) disposizioni contrattuali intese  a  limitare  il  risultato 
economico  del  contratto  tra  le  parti  nel  tempo,  al  fine   di 
raggiungere il trasferimento del rischio previsto; 
    vv-bis.1)  rischio  di  credito:  il  rischio  di  perdita  o  di 
variazione sfavorevole  della  situazione  finanziaria  derivante  da 
oscillazioni  del  merito  di  credito  di   emittenti   di   titoli, 
controparti  e  debitori  nei  confronti  dei  quali   l'impresa   di 
assicurazione o di riassicurazione e' esposta in forma di rischio  di 
inadempimento  della  controparte,  di  rischio  di   spread   o   di 
concentrazione del rischio di mercato; 
    vv-bis.2) rischio di liquidita':  il  rischio  che  l'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione non  sia  in  grado  di  liquidare 

investimenti  ed  altre  attivita'  per  regolare  i  propri  impegni 
finanziari al momento della relativa scadenza; 
    vv-bis.3)  rischio  di  mercato:  il  rischio  di  perdita  o  di 
variazione  sfavorevole  della  situazione   finanziaria   derivante, 
direttamente o indirettamente, da oscillazioni del  livello  e  della 
volatilita' dei prezzi di mercato delle attivita', delle passivita' e 
degli strumenti finanziari; 
    vv-bis.4) rischio di sottoscrizione: il rischio di perdita  o  di 
variazione  sfavorevole  del  valore  delle  passivita'  assicurative 
dovuto ad ipotesi inadeguate in materia di fissazione di prezzi e  di 
costituzione delle riserve tecniche; 
    vv-bis.5) rischio operativo:  il  rischio  di  perdite  derivanti 
dall'inadeguatezza o dalla disfunzione di procedure interne,  risorse 
umane o sistemi oppure da eventi esogeni; 
    vv-bis.6) sistemi di garanzia: sistemi  per  lo  svolgimento,  in 
Italia o all'estero, delle funzioni di salvaguardia della  stabilita' 
finanziaria delle imprese,  in  particolare  per  la  gestione  e  la 
risoluzione di situazioni di crisi; 
    vv-bis.7) societa' controllante: una  societa'  che  esercita  il 
controllo ai sensi dell'articolo 72, anche per il tramite di societa' 
controllate, fiduciarie o per interposta persona; 
    vv-bis.8) societa'  controllata:  una  societa'  sulla  quale  e' 
esercitato il controllo ai  sensi  dell'articolo  72,  anche  per  il 
tramite di societa' controllate, fiduciarie o per interposta persona; 
    vv-bis.9) societa' partecipante:  la  societa'  che  detiene  una 
partecipazione; 
    vv-bis.10) societa' partecipata: la societa' in cui  e'  detenuta 
una partecipazione; 
    vv-ter)  societa'  veicolo:  qualsiasi  impresa,  con   o   senza 
personalita' giuridica, diversa da un'impresa di assicurazione  o  di 
riassicurazione,  che  assume  i  rischi   ceduti   da   imprese   di 
assicurazione o riassicurazione e che finanzia integralmente  la  sua 
esposizione a tali rischi mediante  l'emissione  di  titoli  o  altri 
strumenti finanziari per i quali i diritti di rimborso dei  detentori 
sono subordinati agli  obblighi  di  riassicurazione  della  societa' 
veicolo; 
    vv-quater) supporto durevole: qualsiasi strumento che: 
      1) permetta al contraente di  memorizzare  informazioni  a  lui 
personalmente dirette, in modo che siano accessibili  per  la  futura 
consultazione durante un periodo di tempo adeguato ai fini  cui  sono 
destinate le informazioni stesse; e 
      2)  consenta  la  riproduzione  inalterata  delle  informazioni 
memorizzate; (45) 
    zz) stabilimento: la  sede  legale  od  una  sede  secondaria  di 
un'impresa di assicurazione o di riassicurazione; 
    aaa) Stato aderente allo  Spazio  economico  europeo;  uno  Stato 
aderente  all'accordo  di  estensione  della  normativa   dell'Unione 
europea in materia, fra l'altro, di  circolazione  delle  merci,  dei 

servizi e  dei  capitali  agli  Stati  appartenenti  all'Associazione 
europea di libero scambio firmato  ad  Oporto  il  2  maggio  1992  e 
ratificato con legge 28 luglio 1993, n. 300; 
    bbb) Stato membro: uno Stato membro  dell'Unione  europea  o  uno 
Stato aderente allo Spazio economico europeo,  come  tale  equiparato 
allo Stato membro dell'Unione europea; 
    ccc) Stato membro dell'obbligazione: lo Stato di cui alla lettera 
bbb)  nel  quale  il  contraente  ha  il  domicilio,  ovvero,  se  il 
contraente e' una persona giuridica, lo Stato  di  cui  alla  lettera 
bbb) sede della stessa cui si riferisce il contratto; 
    ddd) Stato membro di prestazione di servizi: lo Stato di cui alla 
lettera bbb) dell'obbligazione o in cui e' ubicato il rischio, quando 
l'obbligazione o il rischio e' assunto da uno stabilimento situato in 
un altro Stato di cui alla lettera bbb); 
    eee) Stato membro di stabilimento: lo Stato di cui  alla  lettera 
bbb) in cui e' situato lo stabilimento dal quale l'impresa opera; 
    fff) Stato membro di ubicazione del rischio: 
      1) lo Stato di cui alla lettera bbb) in cui si trovano i  beni, 
quando l'assicurazione riguardi beni immobili, ovvero beni immobili e 
beni mobili in essi contenuti,  sempre  che  entrambi  siano  coperti 
dallo stesso contratto di assicurazione; 
      2) lo Stato di  cui  alla  lettera  bbb)  di  immatricolazione, 
quando l'assicurazione riguardi veicoli  di  ogni  tipo  soggetti  ad 
immatricolazione sia che si tratti di un veicolo con targa definitiva 
o targa temporanea; 
      3) lo Stato di cui alla lettera bbb)  in  cui  l'assicurato  ha 
sottoscritto il contratto, quando abbia durata  inferiore  o  pari  a 
quattro mesi e sia relativo a rischi inerenti ad un viaggio o ad  una 
vacanza; 
      4) lo Stato di cui alla lettera bbb) in cui l'assicurato ha  il 
domicilio, ovvero, se l'assicurato e' una persona giuridica, lo Stato 
della sede della stessa alla quale  si  riferisce  il  contratto,  in 
tutti i casi non esplicitamente previsti dai numeri da 1 a 3; 
      4-bis) lo Stato di cui alla lettera bbb)  di  destinazione  nel 
caso in cui un veicolo viene spedito da uno Stato membro in un altro, 
a decorrere dall'accettazione della consegna da parte dell'acquirente 
e per un periodo di trenta giorni, anche se il veicolo non  e'  stato 
formalmente immatricolato nello Stato membro di destinazione; 
      4-ter) lo  Stato  di  cui  alla  lettera  bbb)  in  cui  si  e' 
verificato il sinistro qualora il veicolo sia privo di targa o  rechi 
una targa che non corrisponde piu' allo stesso veicolo. 
    ggg) Stato membro d'origine: lo Stato membro dell'Unione  europea 
o lo Stato aderente allo Spazio economico europeo in cui  e'  situata 
la   sede   legale   dell'impresa   di   assicurazione   che   assume 
l'obbligazione o il rischio o dell'impresa  di  riassicurazione;  con 
riferimento all'intermediazione, se l'intermediario  e'  una  persona 
fisica, per Stato membro di origine, si intende lo Stato di residenza 
dell'intermediario; se e' una persona giuridica, si intende lo  Stato 

membro in cui e' situata la  sede  legale,  o  se  assente,  la  sede 
principale, da intendersi come  il  luogo  a  partire  dal  quale  e' 
gestita l'attivita' principale; (45) 
    ggg-bis) Stato membro ospitante: lo Stato  membro  diverso  dallo 
Stato membro di origine in  cui  un'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione  ha  una  sede  secondaria  o  presta  servizi;   con 
riferimento all'intermediazione si intende lo Stato  membro,  diverso 
dallo Stato membro d'origine, in cui l'intermediario ha una  presenza 
permanente o una stabile organizzazione o in cui presta servizi; (45) 
    hhh) Stato terzo: uno Stato che non e' membro dell'Unione europea 
o non e' aderente allo Spazio economico europeo; 
    iii) stretti legami: il rapporto fra due o piu' persone fisiche o 
giuridiche nei casi in cui sussiste: 
      1) un legame di controllo ai sensi dell'articolo 72; 
      2) una partecipazione, detenuta direttamente o per  il  tramite 
di  societa'  controllate,  societa'  fiduciarie  o  per   interposta 
persona, almeno pari al dieci per cento del capitale o dei diritti di 
voto, ovvero una partecipazione che, pur restando  al  di  sotto  del 
limite sopra indicato, da' comunque  la  possibilita'  di  esercitare 
un'influenza notevole ancorche' non dominante; 
      3) un legame in base al quale le stesse persone sono sottoposte 
al controllo del medesimo soggetto,  o  comunque  sono  sottoposte  a 
direzione unitaria in virtu'  di  un  contratto  o  di  una  clausola 
statutaria, oppure quando gli organi di amministrazione sono composti 
in maggioranza dalle medesime persone, oppure quando esistono  legami 
importanti e durevoli di riassicurazione; 
      4)   un   rapporto   di   carattere   tecnico,   organizzativo, 
finanziario, giuridico e  familiare  che  possa  influire  in  misura 
rilevante sulla gestione dell'impresa.  L'  IVASS,  con  regolamento, 
puo' ulteriormente qualificare la definizione di stretti  legami,  al 
fine di evitare situazioni di ostacolo all'effettivo esercizio  delle 
funzioni di vigilanza; 
    iii.1) vendita a distanza: qualunque modalita'  di  vendita  che, 
senza  la  presenza  fisica  e  simultanea  del  distributore  e  del 
contraente, possa essere impiegata per il collocamento a distanza  di 
contratti assicurativi e riassicurativi; (45) 
    iii-bis) tecniche di mitigazione del  rischio:  le  tecniche  che 
consentono all'impresa  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  di 
trasferire una parte o la totalita' dei rischi ad un terzo; 
    lll) testo unico bancario: il decreto  legislativo  1°  settembre 
1993, n. 385, e successive modificazioni; 
    mmm) testo unico  dell'intermediazione  finanziaria:  il  decreto 
legislativo 24 febbraio 1998, n. 58, e successive modificazioni; 
    nnn) testo unico in materia di assicurazioni sugli infortuni  sul 
lavoro  e  le  malattie  professionali:  il  decreto  legislativo  23 
febbraio 2000, n. 38, e successive modificazioni; 
    ooo) Ufficio centrale italiano: l'ente costituito  dalle  imprese 
di assicurazione autorizzate ad esercitare  il  ramo  responsabilita' 

civile  autoveicoli  che  e'  stato  abilitato  all'esercizio   delle 
funzioni di Ufficio nazionale di assicurazione nel  territorio  della 
Repubblica  ed  allo  svolgimento  degli   altri   compiti   previsti 
dall'ordinamento comunitario e italiano; 
    ppp)Ufficio   nazionale   di   assicurazione:    l'organizzazione 
professionale che e' costituita, conformemente  alla  raccomandazione 
n. 5 adottata il 25 gennaio  1949  dal  sottocomitato  dei  trasporti 
stradali  del  comitato  dei  trasporti  interni  della   Commissione 
economica per l'Europa dell'Organizzazione delle Nazioni Unite, e che 
raggruppa imprese di assicurazione che hanno ottenuto  in  uno  Stato 
l'autorizzazione  ad  esercitare  il  ramo   responsabilita'   civile 
autoveicoli; 
    qqq) unita' da diporto: il natante definito all'articolo 1, comma 
3, del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171, recante il  codice 
della nautica da diporto; 
    rrr) veicolo: qualsiasi autoveicolo  destinato  a  circolare  sul 
suolo e che puo' essere azionato da una forza meccanica, senza essere 
vincolato ad una strada ferrata, nonche' i  rimorchi,  anche  se  non 
agganciati ad una motrice. 

------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                               Art. 2. 

                      Classificazione per ramo 

  1. Nei rami vita la classificazione per ramo e' la seguente: 
    I. le assicurazioni sulla durata della vita umana; 
    II. le assicurazioni di nuzialita' e di natalita'; 
    III. le assicurazioni, di cui ai rami I e II, le cui  prestazioni 
principali  sono  direttamente  collegate  al  valore  di  quote   di 
organismi di investimento collettivo del risparmio o di fondi interni 
ovvero a indici o ad altri valori di riferimento; 
    IV. l'assicurazione malattia e l'assicurazione contro il  rischio 
di non autosufficienza che  siano  garantite  mediante  contratti  di 
lunga durata, non rescindibili, per il rischio di  invalidita'  grave 
dovuta a malattia o a infortunio o a longevita'; 
    V. le operazioni di capitalizzazione; 
    VI. le operazioni di gestione di fondi collettivi costituiti  per 
l'erogazione di prestazioni in caso di morte, in caso di  vita  o  in 

 
 
 
caso di cessazione o riduzione dell'attivita' lavorativa. 
  2. L'impresa che ha ottenuto l'autorizzazione  all'esercizio  delle 
assicurazioni di cui ai rami I, II o III del comma 1,  ovvero  quella 
di cui al ramo V del comma 1 se e' stata  autorizzata  ad  esercitare 
anche un altro ramo vita con assunzione di  un  rischio  demografico, 
con i relativi contratti puo' garantire in via complementare i rischi 
di   danni   alla   persona,   comprese   l'incapacita'   al   lavoro 
professionale, la morte in seguito  ad  infortunio,  l'invalidita'  a 
seguito di infortunio  o  di  malattia.  L'impresa  che  ha  ottenuto 
l'autorizzazione all'esercizio delle operazioni di cui al ramo VI del 
comma 1, in via complementare ai relativi contratti,  puo'  garantire 
prestazioni di invalidita' e di premorienza secondo  quanto  previsto 
nella normativa sulle forme pensionistiche complementari. 
  3. Nei rami danni la classificazione dei rischi e' la seguente: 
    1. Infortuni (compresi gli infortuni sul  lavoro  e  le  malattie 
professionali); prestazioni forfettarie; indennita' temporanee; forme 
miste; persone trasportate; 
    2.  Malattia:  prestazioni  forfettarie;  indennita'  temporanee; 
forme miste; 
    3. Corpi di veicoli terrestri (esclusi quelli  ferroviari):  ogni 
danno subito da: veicoli terrestri automotori; veicoli terrestri  non 
automotori; 
    4. Corpi di veicoli ferroviari:  ogni  danno  subito  da  veicoli 
ferroviari; 
   5. Corpi di veicoli aerei: ogni danno subito da veicoli aerei; 
    6. Corpi di veicoli marittimi, lacustri e  fluviali:  ogni  danno 
subito da: veicoli fluviali; veicoli lacustri; veicoli marittimi; 
    7. Merci trasportate (compresi merci, bagagli e ogni altro bene): 
ogni  danno  subito  dalle   merci   trasportate   o   dai   bagagli, 
indipendentemente dalla natura del mezzo di trasporto; 
    8. Incendio ed elementi naturali:  ogni  danno  subito  dai  beni 
(diversi dai beni compresi nei rami 3, 4,  5,  6  e  7)  causato  da: 
incendio;  esplosione;  tempesta;  elementi  naturali  diversi  dalla 
tempesta; energia nucleare; cedimento del terreno; 
    9. Altri danni ai beni: ogni danno subito dai beni  (diversi  dai 
beni compresi nei rami 3, 4, 5, 6 e 7) causato dalla grandine  o  dal 
gelo, nonche' da qualsiasi altro evento, quale il furto,  diverso  da 
quelli compresi al n. 8; 
    10.   Responsabilita'   civile   autoveicoli   terrestri:    ogni 
responsabilita'  risultante   dall'uso   di   autoveicoli   terrestri 
(compresa la responsabilita' del vettore); 
    11.  Responsabilita'  civile  aeromobili:  ogni   responsabilita' 
risultante dall'uso di veicoli aerei (compresa la responsabilita' del 
vettore); 
    12.  Responsabilita'  civile  veicoli   marittimi,   lacustri   e 
fluviali:  ogni  responsabilita'  risultante  dall'uso   di   veicoli 
fluviali, lacustri  e  marittimi  (compresa  la  responsabilita'  del 
vettore); 

    13. Responsabilita' civile generale: ogni responsabilita' diversa 
da quelle menzionate ai numeri 10, 11 e 12; 
    14.  Credito:  perdite  patrimoniali  derivanti  da   insolvenze; 
credito all'esportazione; vendita a rate; credito ipotecario; credito 
agricolo; 
    15. Cauzione: cauzione diretta; cauzione indiretta; 
    16.  Perdite  pecuniarie  di  vario   genere:   rischi   relativi 
all'occupazione; insufficienza  di  entrate  (generale);  intemperie; 
perdite di utili; persistenza di spese  generali;  spese  commerciali 
impreviste; perdita di valore venale; perdita di fitti o di  redditi; 
perdite  commerciali   indirette   diverse   da   quelle   menzionate 
precedentemente; perdite pecuniarie non  commerciali;  altre  perdite 
pecuniarie; 
    17. Tutela legale: tutela legale; 
    18.  Assistenza:  assistenza  alle  persone  in   situazione   di 
difficolta'. 
  4. Nei rami danni l'autorizzazione rilasciata  cumulativamente  per 
piu' rami e' cosi' denominata: 
    a) per i rami di cui ai numeri 1 e 2, "Infortuni e malattia"; 
    b) per i rami di cui ai numeri 1, persone trasportate, 3, 7 e 10, 
"Assicurazioni auto"; 
    c) per i rami di cui ai numeri 1, persone trasportate, 4, 6, 7  e 
12, "Assicurazioni marittime e trasporti; 
    d) per i rami di cui al numero 1, rischio persone trasportate, 5, 
7 e 11, "Assicurazioni aeronautiche"; 
    e) per i rami di cui ai numeri 8 e 9, "Incendio ed altri danni ai 
beni"; 
    f) per i rami di cui ai numeri 10, 11, 12 e 13,  "Responsabilita' 
civile"; 
    g) per i rami di cui ai numeri 14 e 15, "Credito e cauzione"; 
    h) per tutti i rami, "Tutti i rami danni". 
  5. Nei rami danni l'impresa che ha ottenuto l'autorizzazione per un 
rischio principale, appartenente ad un ramo o ad un gruppo  di  rami, 
puo' garantire i rischi compresi in un altro ramo,  senza  necessita' 
di un'ulteriore autorizzazione quando i medesimi rischi: 
    a) sono connessi con il rischio principale; 
    b) riguardano l'oggetto coperto contro il rischio principale; 
    c) sono garantiti dallo stesso contratto  che  copre  il  rischio 
principale. I rischi compresi nei rami 14, 15 e 17 di cui al comma  3 
non possono essere considerati accessori  di  altri  rami;  tuttavia, 
fermo il rispetto delle condizioni di cui alle lettere a), b) e c), i 
rischi compresi nel ramo 17 possono essere  considerati  come  rischi 
accessori del ramo 18 quando  il  rischio  principale  riguardi  solo 
l'assistenza  da  fornire  alle  persone   in   difficolta'   durante 
trasferimenti o assenze dal domicilio o  dal  luogo  di  residenza  o 
quando riguardino controversie relative all'utilizzazione di  navi  o 
comunque connesse a tale utilizzazione. 
  6. L'((IVASS)) adotta, con regolamento, le  istruzioni  applicative 

sulla classificazione dei rischi all'interno dei  rami  nel  rispetto 
del  principio  di  equivalenza  dell'autorizzazione  nel  territorio 
comunitario. 

Capo II 

Vigilanza sull'attivita' assicurativa e riassicurativa 

                               Art. 3. 

                  (( (Finalita' della vigilanza).)) 

  ((1. Scopo principale  della  vigilanza  e'  l'adeguata  protezione 
degli  assicurati   e   degli   aventi   diritto   alle   prestazioni 
assicurative. A tal fine l'IVASS persegue la sana e prudente gestione 
delle imprese di assicurazione e riassicurazione, nonche', unitamente 
alla Consob, ciascuna  secondo  le  rispettive  competenze,  la  loro 
trasparenza  e  correttezza  nei  confronti  della  clientela.  Altro 
obiettivo della  vigilanza,  ma  subordinato  al  precedente,  e'  la 
stabilita' del sistema e dei mercati finanziari.)) 

                             Art. 3-bis. 

              (( (Principi generali della vigilanza).)) 

  ((1. La vigilanza e' basata su un metodo  prospettico  fondato  sul 
rischio ed  include  la  verifica  continua  del  corretto  esercizio 
dell'attivita'   di   assicurazione   o    di    riassicurazione    e 
dell'osservanza  delle  disposizioni  di  vigilanza  da  parte  delle 
imprese di assicurazione o di riassicurazione. 
  2. La vigilanza sulle imprese di assicurazione e di riassicurazione 
comprende  un'opportuna  combinazione  di   attivita'   cartolari   e 
ispezioni in loco. 
  3. I requisiti stabiliti nel presente codice sono applicati in modo 
proporzionato alla natura,  alla  portata  e  alla  complessita'  dei 
rischi inerenti all'attivita' di un'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione. 
  4. L'IVASS, nell'esercizio delle sue funzioni,  tiene  conto  della 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convergenza  degli  strumenti  di  vigilanza  e  delle  pratiche   di 
vigilanza dell'Unione europea. 
  5. Ai fini del comma 4 l'IVASS partecipa alle attivita' dell'AEAP e 
si conforma ai suoi orientamenti e raccomandazioni, fornendo adeguata 
motivazione ove ritenga di non conformarsi.)) 

                               Art. 4. 

                ((Ministro dello sviluppo economico)) 

  1. Il ((Ministro dello sviluppo economico)) adotta i  provvedimenti 
previsti nel presente codice  nell'ambito  delle  linee  di  politica 
assicurativa determinate dal Governo. 

                               Art. 5. 

                       Autorita' di vigilanza 

  1.  L'((IVASS))  svolge  le  funzioni  di  vigilanza  sul   settore 
assicurativo mediante l'esercizio dei poteri di natura autorizzativa, 
prescrittiva, accertativa,  cautelare  e  repressiva  previsti  dalle 
disposizioni del presente codice. 
  1-bis. L'((IVASS)), nell'esercizio delle funzioni di vigilanza,  e' 
parte del SEVIF e partecipa alle attivita' che esso  svolge,  tenendo 
conto della convergenza degli strumenti e delle prassi  di  vigilanza 
in ambito europeo. 
  ((1-ter. Fatto salvo quanto  previsto  dall'articolo  3,  comma  1, 
l'IVASS,   nell'espletamento   delle   sue   funzioni,   prende    in 
considerazione  il  potenziale  impatto  delle  sue  decisioni  sulla 
stabilita' dei sistemi finanziari dell'Unione europea, soprattutto in 
situazioni di emergenza, tenendo conto delle informazioni disponibili 
al momento, anche avvalendosi degli opportuni scambi di  informazioni 
con l'AEAP,  il  Comitato  congiunto,  il  CERS  e  le  autorita'  di 
vigilanza  degli  altri  Stati  membri.  In  periodi  di   turbolenze 
eccezionali  sui  mercati  finanziari,  l'IVASS   tiene   conto   dei 
potenziali effetti prociclici derivanti dai suoi interventi.)) 
  2. L'((IVASS)) adotta ogni regolamento necessario  per  la  sana  e 
prudente gestione delle imprese o per la trasparenza e la correttezza 
dei comportamenti dei soggetti vigilati ed  allo  stesso  fine  rende 
nota ogni utile raccomandazione o interpretazione. 
  3. L'((IVASS)) effettua le attivita' necessarie per  promuovere  un 
appropriato grado di protezione del consumatore e per  sviluppare  la 
conoscenza del mercato assicurativo, comprese le indagini statistiche 
ed economiche e la raccolta  di  elementi  per  l'elaborazione  delle 
linee di politica assicurativa. 
  4. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 LUGLIO 2012, N. 130. 
  ((5. L'ordinamento dell'IVASS e' disciplinato dalla legge 12 agosto 
1982, n. 576, e successive  modificazioni,  e  dall'articolo  13  del 

 
 
 
 
decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95,  convertito,  con  modificazioni, 
dalla legge 7 agosto 2012, n.  135,  nel  rispetto  dei  principi  di 
autonomia organizzativa, finanziaria e contabile  necessari  ai  fini 
dell'esercizio imparziale ed efficace delle funzioni di vigilanza sul 
settore assicurativo)). 
  ((5-bis. L'IVASS, nell'ambito della propria  autonomia,  garantisce 
comunque il rispetto dei principi di contenimento dei costi di cui al 
Capo I del  Titolo  I  del  decreto-legge  31  maggio  2010,  n.  78, 
convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122.)) 

                               Art. 6. 

                     Destinatari della vigilanza 

  1. L'((IVASS)) esercita le funzioni di vigilanza nei confronti: 
    a)  delle  imprese,  comunque  denominate   e   costituite,   che 
esercitano nel territorio della Repubblica attivita' di assicurazione 
o di riassicurazione in qualsiasi ramo e in qualsiasi  forma,  ovvero 
operazioni di capitalizzazione e  di  gestione  di  fondi  collettivi 
costituiti per l'erogazione di prestazioni in caso di morte, in  caso 
di  vita  o  in  caso  di  cessazione  o   riduzione   dell'attivita' 
lavorativa; 
    b) dei gruppi assicurativi  e  dei  conglomerati  finanziari  nei 
quali sono incluse imprese di assicurazione e di  riassicurazione  in 
conformita' alla specifica normativa ad essi applicabile; 
    c) dei soggetti, enti e organizzazioni  che  in  qualunque  forma 
svolgono funzioni parzialmente comprese  nel  ciclo  operativo  delle 
imprese  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  limitatamente  ai 
profili assicurativi e riassicurativi ((,fermi restando i poteri  nei 
confronti delle imprese di assicurazione o di riassicurazione per  le 
attivita' esternalizzate;)) 
    d) degli  intermediari  di  assicurazione  e  di  riassicurazione 
((...)) e di ogni altro operatore del mercato assicurativo. 

                               Art. 7. 

                           (( (Reclami) )) 

  ((1. Le persone  fisiche  e  giuridiche,  nonche'  le  associazioni 
riconosciute per la rappresentanza degli  interessi  dei  consumatori 
hanno facolta' di  proporre  reclamo  all'IVASS,  per  l'accertamento 
dell'osservanza delle disposizioni previste nel presente codice,  nei 
confronti delle imprese di assicurazione e di riassicurazione e degli 
intermediari secondo la procedura prevista con regolamento.)) 

                               Art. 8. 

Rapporti con il diritto dell'Unione europea e integrazione nel SEVIF 

 
 
 
 
 
  1. Il Ministero dello sviluppo economico e l'((IVASS)) esercitano i 
poteri attribuiti in armonia con le disposizioni dell'Unione europea, 
si conformano ai regolamenti e alle decisioni dell'Unione  europea  e 
provvedono in merito  alle  raccomandazioni  concernenti  le  materie 
disciplinate dal presente codice. 

                               Art. 9. 

                  Regolamenti e altri provvedimenti 

  1. I regolamenti ministeriali sono adottati ai sensi  dell'articolo 
17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400. 
  2. I regolamenti adottati  dall'((IVASS))  ai  sensi  del  presente 
codice sono emanati ((...)) nel  rispetto  della  procedura  prevista 
dall'articolo 191, commi 4 e 5. 
  3.  L'((IVASS))  stabilisce,  con  regolamento,  i  termini  e   le 
procedure  per  l'adozione  degli  atti  e   dei   provvedimenti   di 
competenza. L'((IVASS)) disciplina, in  particolare,  i  procedimenti 
relativi all'accertamento delle violazioni ed  all'irrogazione  delle 
sanzioni nel rispetto dei principi  della  facolta'  di  denuncia  di 
parte,  della   piena   conoscenza   degli   atti   istruttori,   del 
contraddittorio, della verbalizzazione nonche' della distinzione  tra 
le funzioni istruttorie e quelle decisorie. Si applicano,  in  quanto 
compatibili, i principi  sull'individuazione  e  sulle  funzioni  del 
responsabile del procedimento, sulla partecipazione al procedimento e 
sull'accesso agli atti amministrativi previsti dalla legge  7  agosto 
1990, n. 241. L'((IVASS)) determina i casi di necessita' ed urgenza o 
i motivi di riservatezza per cui e' consentito derogare  ai  principi 
sanciti nel presente comma. 
  4.   Le   disposizioni   del   presente   codice   che    prevedono 
un'autorizzazione    dell'((IVASS))    possono    essere    applicate 
dall'Istituto anche mediante il rilascio di autorizzazioni relative a 
determinate categorie  di  atti  o  di  soggetti.  Le  autorizzazioni 
rilasciate dall'((IVASS)) in via generale sono rese pubbliche secondo 
le modalita' previste per i regolamenti. 
  5. I regolamenti ministeriali, i regolamenti, le raccomandazioni di 
carattere generale  adottati  dall'((IVASS))  sono  pubblicati  nella 
Gazzetta Ufficiale. I medesimi atti, nonche' ogni altro provvedimento 
rilevante  relativo  ai  soggetti  sottoposti   a   vigilanza,   sono 
pubblicati dall'((IVASS)) nel suo bollettino entro il mese successivo 
a quello  della  loro  adozione  e  sono  altresi'  resi  prontamente 
disponibili sul suo sito Internet. 
  6. Entro il 31 gennaio di  ogni  anno,  tutti  i  regolamenti  e  i 
provvedimenti di carattere generale emanati  ai  sensi  del  presente 
codice  sono  pubblicati,  a  cura  del  ((Ministero  dello  sviluppo 
economico)), in un'unica raccolta, anche in forma elettronica, se nel 
corso dell'anno precedente ne siano stati emanati di  nuovi  o  siano 

 
 
 
intervenute modifiche di quelli gia' emanati. 

                             Art. 9-bis. 

  (( (Trasparenza e responsabilita' dell'attivita' di vigilanza) )) 

  ((1. L'IVASS svolge la propria  attivita'  in  modo  trasparente  e 
responsabile. Nel perseguimento di  tali  principi,  fatto  salvo  il 
rispetto della riservatezza, pubblica sul sito internet  ed  aggiorna 
periodicamente le seguenti informazioni: 
    a) il  testo  delle  disposizioni  legislative,  regolamentari  e 
amministrative, delle raccomandazioni e degli  orientamenti  generali 
in materia assicurativa e riassicurativa, ed ogni altro provvedimento 
rilevante di carattere generale relativo  ai  soggetti  sottoposti  a 
vigilanza; 
    b) i criteri generali  e  i  metodi  di  vigilanza,  inclusi  gli 
strumenti  utilizzati   nell'ambito   del   processo   di   controllo 
prudenziale di cui all'articolo 47-quinquies; 
    c) i dati statistici aggregati sugli aspetti principali  relativi 
all'applicazione della regolamentazione prudenziale; 
    d)  le  modalita'  di  esercizio  delle  opzioni  previste  dalla 
direttiva n. 2009/138/CE; 
    e) gli obiettivi della  vigilanza  e  le  principali  funzioni  e 
attivita' svolte dall'IVASS. 
  2. Le informazioni di cui al comma 1 sono pubblicate in  modo  tale 
da consentire un raffronto dei metodi  di  vigilanza  adottati  dalle 
autorita' di vigilanza degli Stati membri, anche mediante  l'utilizzo 
di un formato comune definito a livello comunitario.)) 

((Capo III 

Segreto d'ufficio e collaborazione con altre autorita' e altri soggetti)) 

                              Art. 10. 

                        ((Segreto d'ufficio)) 

  1.  Tutte  le  notizie,  le  informazioni  e  i  dati  in  possesso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dell'((IVASS)) in ragione  della  sua  attivita'  di  vigilanza  sono 
coperti dal segreto d'ufficio anche  nei  confronti  delle  pubbliche 
amministrazioni. Sono fatti salvi i casi previsti dalla legge per  le 
indagini su violazioni sanzionate penalmente. 
  2. I dipendenti dell'((IVASS)), nell'esercizio  delle  funzioni  di 
vigilanza, sono pubblici ufficiali  e  hanno  l'obbligo  di  riferire 
esclusivamente al presidente dell'((IVASS))  tutte  le  irregolarita' 
constatate, anche se costituenti reato perseguibile d'ufficio. 
  ((3. I dipendenti  dell'IVASS,  i  consulenti,  i  revisori  e  gli 
esperti dei quali l'Istituto si avvale  sono  vincolati  dal  segreto 
d'ufficio, anche dopo la cessazione  del  rapporto  di  lavoro  o  la 
conclusione  dell'incarico.  Tutte  le  notizie,  informazioni,  dati 
ricevuti da questi soggetti nell'esercizio delle  loro  funzioni  non 
possono essere divulgati ad alcuna persona  o  autorita'  se  non  in 
forma sommaria o aggregata in modo che non si possano individuare  le 
singole imprese di assicurazione o di riassicurazione.)) 
  ((4. La disposizione di cui al comma  3  non  osta  a  che  l'IVASS 
collabori, anche mediante  scambio  di  informazioni,  con  la  Banca 
d'Italia, la  Commissione  nazionale  per  le  societa'  e  la  borsa 
(CONSOB), l'Autorita' garante della concorrenza  e  del  mercato,  la 
Commissione di vigilanza sui fondi pensione (COVIP), e ciascuna delle 
suddette istituzioni collabora  con  l'IVASS  al  fine  di  agevolare 
l'esercizio delle rispettive funzioni. Non puo' essere reciprocamente 
opposto il segreto di ufficio.)) 
  5. Il segreto di ufficio  non  puo'  essere  altresi'  opposto  nei 
confronti del ((Ministro dello sviluppo economico)) e  nei  confronti 
dei due rami del Parlamento che acquisiscono i dati, le notizie e  le 
informazioni secondo le  competenze  e  le  modalita'  stabilite  nei 
rispettivi regolamenti. 
  6. Le pubbliche amministrazioni  e  gli  enti  pubblici  forniscono 
dati, notizie e documenti e ogni ulteriore  collaborazione  richiesta 
dall'((IVASS)), in conformita' alle leggi disciplinanti i  rispettivi 
ordinamenti. 
  7. L'((IVASS)), secondo le modalita'  e  alle  condizioni  previste 
dalle disposizioni dell'Unione  europea,  collabora,  anche  mediante 
scambio di informazioni, con l'AEAP e le altre autorita' di vigilanza 
europee, con il Comitato congiunto, con il CERS, con  le  istituzioni 
dell'Unione europea e le autorita' di  vigilanza  dei  singoli  Stati 
membri, al fine di agevolare l'esercizio delle  rispettive  funzioni. 
L'((IVASS)) adempie nei confronti di tali soggetti agli  obblighi  di 
comunicazione stabiliti dalle disposizioni dell'Unione europea.  ((Le 
informazioni  ricevute  dall'IVASS  provenienti   da   Autorita'   di 
vigilanza di altri Stati membri possono  essere  trasmesse  ad  altre 
autorita' italiane o a terzi solo con il consenso dell'autorita'  che 
le ha fornite e unicamente per i fini per cui il  consenso  e'  stato 
accordato.)) 
  7-bis. Nei casi e nei modi previsti dalle disposizioni  dell'Unione 
europea, l'((IVASS)) puo' concludere con l'AEAP e con le autorita' di 

vigilanza degli altri Stati  membri  accordi  che  possono  prevedere 
anche la delega di compiti; puo', inoltre, ricorrere all'AEAP per  la 
risoluzione delle controversie con le autorita'  di  vigilanza  degli 
altri Stati membri in situazioni transfrontaliere. 
  8. Nell'ambito  di  accordi  di  cooperazione  e  a  condizione  di 
reciprocita' e di equivalenti obblighi di  riservatezza,  l'((IVASS)) 
puo' scambiare informazioni con le autorita' competenti  degli  Stati 
terzi rispetto all'Unione europea. 
  9.  L'((IVASS))  puo'  scambiare  informazioni  con  le   autorita' 
amministrative o giudiziarie ((o gli altri organi che  intervengono)) 
nell'ambito di procedimenti di liquidazione o concorsuali, in  Italia 
o all'estero, relativi ai soggetti  vigilati.  Nei  rapporti  con  le 
autorita' di Stati terzi lo scambio di informazioni  avviene  con  le 
modalita' di cui al comma 7. 

                            Art. 10-bis. 

            (( (Utilizzo delle informazioni riservate) )) 

  ((1. L'IVASS puo' utilizzare le informazioni  coperte  dal  segreto 
d'ufficio, ai sensi dell'articolo 10,  esclusivamente  nell'esercizio 
delle funzioni di vigilanza e per le seguenti finalita': 
    a) verifica della sussistenza delle condizioni di  accesso  e  di 
esercizio   all'attivita'   assicurativa   e   riassicurativa,    con 
particolare riguardo all'osservanza delle disposizioni relative  alle 
riserve tecniche,  al  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita',  al 
Requisito Patrimoniale Minimo e al sistema di governo societario; 
    b) irrogazione delle sanzioni; 
    c) difesa nell'ambito  dei  procedimenti  giurisdizionali  e  dei 
ricorsi amministrativi avverso provvedimenti dell'IVASS.)) 

                            Art. 10-ter. 

(( (Scambio di informazioni con altre Autorita' dell'Unione  europea) 
                                 )) 

  ((1. L'IVASS, secondo le modalita' e alle condizioni previste dalle 
disposizioni dell'Unione europea collabora anche mediante scambio  di 
informazioni con: 
    a) le banche centrali del  Sistema  europeo  di  banche  centrali 
(SEBC), compresa la Banca centrale europea (BCE)  e  altri  organismi 
con responsabilita' analoghe in quanto  autorita'  monetarie,  quando 
queste informazioni  siano  attinenti  all'esercizio  dei  rispettivi 
compiti statutari, ivi incluse la gestione della politica monetaria e 
la relativa concessione di liquidita', la sorveglianza dei sistemi di 
pagamento, di compensazione e di regolamento titoli e la tutela della 
stabilita' del sistema finanziario; 
    b) all'occorrenza, altre autorita' pubbliche nazionali incaricate 

 
 
 
 
della vigilanza sui sistemi di pagamento. 
  2. Nelle  situazioni  di  emergenza,  ivi  incluse  quelle  di  cui 
all'articolo 18 del regolamento (UE) n. 1094/2010,  l'IVASS  comunica 
immediatamente informazioni alle banche centrali del SEBC, inclusa la 
BCE,  quando  le  informazioni  siano  attinenti  all'esercizio   dei 
rispettivi compiti statutari, ivi incluse la gestione della  politica 
monetaria e la relativa concessione di  liquidita',  la  sorveglianza 
dei sistemi di pagamento, di compensazione e di regolamento titoli  e 
la tutela della stabilita' del sistema finanziario, e al CERS, quando 
le informazioni siano attinenti all'esercizio dei suoi compiti. 
  3. Le informazioni ricevute dall'IVASS ai sensi dei  commi  1  e  2 
sono  soggette  alle  disposizioni  relative  al  segreto   d'ufficio 
stabilite dal presente Capo.)) 

Sistemi interni di segnalazione delle violazioni e procedura di segnalazione)) 

((Capo IIIbis 

                           Art. 10-quater. 

         (Sistemi interni di segnalazione delle violazioni). 

  1. Le imprese di assicurazione o di riassicurazione ((e  le  ultime 
societa'  controllanti  di  cui  all'articolo  210,  comma  2)),  gli 
intermediari assicurativi e riassicurativi, inclusi gli  intermediari 
assicurativi a titolo accessorio, adottano procedure  specifiche  per 
la segnalazione al proprio interno, da parte del personale, di atti o 
fatti che possano costituire  violazioni  delle  norme  disciplinanti 
((l'attivita' assicurativa e distributiva svolta)). 
  2. Le procedure previste al comma 1 sono idonee a garantire: 
    a) la riservatezza  dei  dati  personali  del  segnalante  e  del 
presunto responsabile della violazione, ferme restando le regole  che 
disciplinano le indagini  o  i  procedimenti  avviati  dall'autorita' 
amministrativa o giudiziaria in  relazione  ai  fatti  oggetto  della 
segnalazione; 
    b) la protezione adeguata ((del personale)) dei soggetti  di  cui 
al comma 1 e, ove possibile, di  altre  persone  che  riferiscono  di 
violazioni  commesse   all'interno   degli   stessi   almeno   contro 

 
 
 
 
 
 
 
 
ritorsioni, discriminazioni e altri tipi di trattamento iniquo; 
    c)  un  canale  specifico,  indipendente  ed  autonomo   per   la 
segnalazione. 
  3. Fuori dei  casi  di  responsabilita'  a  titolo  di  calunnia  o 
diffamazione, ovvero per lo stesso titolo ai sensi dell'articolo 2043 
del codice civile, la presentazione di una  segnalazione  nell'ambito 
della procedura di cui al comma 1 non  costituisce  violazione  degli 
obblighi derivanti dal rapporto di lavoro. 
  4. La disposizione di cui all'articolo  7,  comma  2,  del  decreto 
legislativo 30 giugno 2003, n.  196,  non  trova  applicazione  avuto 
riguardo all'eta' del segnalante, che puo' essere rivelata  solo  con 
il suo consenso quando la conoscenza sia indispensabile per la difesa 
del segnalato. Le imprese di assicurazione o di riassicurazione,  gli 
intermediari assicurativi e riassicurativi, inclusi gli  intermediari 
assicurativi  a  titolo  accessorio  osservano  le  disposizioni   di 
attuazione del presente articolo emanate dall'IVASS. 
                                                                 (45) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                         Art. 10-quinquies. 

             (Procedura di segnalazione di violazioni). 

  1. L'IVASS: 
    a) riceve segnalazioni da parte ((del personale)) dei soggetti di 
cui all'articolo 10-quater, comma  1,  riguardanti  violazioni  delle 
norme  del  presente  codice,  nonche'  di  disposizioni  dell'Unione 
europea direttamente applicabili; 
    b) stabilisce condizioni, limiti e  procedure  per  la  ricezione 
delle segnalazioni; 
    c) si avvale delle informazioni contenute nelle segnalazioni, ove 
rilevanti, esclusivamente nell'esercizio delle funzioni di vigilanza. 
  2. Gli atti relativi alle segnalazioni  di  cui  al  comma  1  sono 
sottratti all'accesso previsto dagli articoli  22  e  seguenti  della 
legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni. 
                                                                 (45) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 

 
 
 
 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

Titolo II 

ACCESSO ALL'ATTIVITA' ASSICURATIVA 

Capo I 

Disposizioni generali 

                              Art. 11. 

                       Attivita' assicurativa 

  1. L'esercizio dell'attivita' assicurativa nei rami vita e nei rami 
danni, come classificati all'articolo 2, e' riservato alle imprese di 
assicurazione. 
  2.   L'impresa   di   assicurazione   limita   l'oggetto    sociale 
all'esercizio dei soli rami vita oppure dei soli rami danni  e  della 
relativa riassicurazione. 
  3. In deroga al comma 2, e' consentito  l'esercizio  congiunto  dei 
rami vita  e  dei  soli  rami  danni  infortuni  e  malattia  di  cui 
all'articolo 2, comma 3. L'impresa e' tenuta ad una gestione separata 
per ciascuna delle due attivita' secondo  le  disposizioni  stabilite 
dall'((IVASS)) con regolamento. 
  4. L'impresa di assicurazione puo' inoltre svolgere  le  operazioni 
connesse o strumentali all'esercizio  dell'attivita'  assicurativa  o 
riassicurativa. Sono inoltre consentite le  attivita'  relative  alla 
costituzione ed alla gestione delle forme di assistenza  sanitaria  e 
di previdenza integrative, nei limiti ed  alle  condizioni  stabilite 
dalla legge. 

                              Art. 12. 

                         Operazioni vietate 

 
 
 
 
 
 
 
 
  1. Sono vietate le associazioni tontinarie o  di  ripartizione,  le 
assicurazioni che hanno per oggetto il trasferimento del  rischio  di 
pagamento delle sanzioni amministrative e quelle  che  riguardano  il 
prezzo del riscatto in caso di  sequestro  di  persona.  In  caso  di 
violazione del divieto il contratto e' nullo e si applica  l'articolo 
167, comma 2. 
  2. E' vietata la costituzione nel territorio  della  Repubblica  di 
societa' che  hanno  per  oggetto  esclusivo  l'esercizio  all'estero 
dell'attivita' assicurativa. 

Capo II 

Imprese aventi sede legale nel territorio della Repubblica 

                              Art. 13. 

                           Autorizzazione 

  1. L'((IVASS)) alle condizioni previste dall'articolo 14 autorizza, 
con provvedimento da pubblicare nel bollettino, l'impresa che intende 
esercitare l'attivita' nei rami vita oppure nei  rami  danni  ovvero, 
congiuntamente, nei rami vita e nei rami infortuni e malattia di  cui 
all'articolo 2, comma 3. 
  2. L'autorizzazione puo' essere rilasciata per uno o piu' rami vita 
o danni e copre  tutte  le  attivita'  rientranti  nei  rami  cui  si 
riferisce, a meno che l'impresa non chieda che sia  limitata  ad  una 
parte soltanto di esse. 
  3. L'autorizzazione e' valida per il territorio  della  Repubblica, 
per quello degli altri Stati membri, nel rispetto delle  disposizioni 
relative alle condizioni di accesso in regime di  stabilimento  o  di 
prestazione di servizi, nonche' per quello  degli  Stati  terzi,  nel 
rispetto della legislazione di tali Stati. 

                              Art. 14. 

                        Requisiti e procedura 

  1. L'((IVASS)) rilascia l'autorizzazione  di  cui  all'articolo  13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quando ricorrono le seguenti condizioni: 
    a) sia adottata la forma di  societa'  per  azioni,  di  societa' 
cooperativa o di societa' di mutua  assicurazione  le  cui  quote  di 
partecipazione siano rappresentate da azioni,  costituite  ai  sensi, 
rispettivamente, degli articoli 2325, 2511 e 2546 del codice  civile, 
nonche' nella forma di societa' europea ai sensi del regolamento (CE) 
n. 2157/2001 relativo allo statuto  della  societa'  europea  ((e  la 
forma di Societa' cooperativa europea (SCE) ai sensi del  regolamento 
(CE) n. 1435/2003)); 
    b)  la   direzione   generale   e   amministrativa   dell'impresa 
richiedente sia stabilita nel territorio della Repubblica; 
    ((c)  l'impresa  detenga  i  fondi  propri  di  base  ammissibili 
necessari per coprire il minimo assoluto del  Requisito  Patrimoniale 
Minimo, di cui all'articolo 47-ter, comma 1, lettera d), pari  ad  un 
importo non inferiore a: 
      1) 2.500.000  euro  per  le  imprese  di  assicurazione  danni, 
comprese le imprese di assicurazione captive, salva l'ipotesi in  cui 
sia coperta la totalita' o parte dei rischi compresi in uno dei  rami 
da 10 a 15 elencati all'articolo 2, comma 3, nel qual caso  l'importo 
e' elevato a 3.700.000 euro; 
      2)  3.700.000  euro  per  le  imprese  di  assicurazione  vita, 
comprese le imprese di assicurazione captive; 
      3) 6.200.000 euro, ovvero la somma  degli  importi  di  cui  ai 
numeri 1) e 2), per le imprese che esercitano congiuntamente  i  rami 
vita e danni di cui all'articolo 13, comma 1.)) 
    ((c-bis) l'impresa dimostri che sara'  in  grado  di  detenere  i 
fondi propri ammissibili necessari  per  coprire  in  prospettiva  il 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita', di cui all'articolo 45-bis; 
    c-ter) l'impresa dimostri che sara' in grado di detenere i  fondi 
propri di base ammissibili necessari per coprire  in  prospettiva  il 
Requisito Patrimoniale Minimo di cui all'articolo 47-bis;)) 
    ((d) venga presentato, unitamente  all'atto  costitutivo  e  allo 
statuto, un programma di attivita' conforme alle indicazioni  fornite 
all'articolo 14-bis, commi 1 e 2;)) 
    e) i titolari di partecipazioni ((qualificate)) siano in possesso 
dei requisiti di onorabilita' stabiliti dall'articolo 77 e sussistano 
i  presupposti   per   il   rilascio   dell'autorizzazione   prevista 
dall'articolo 68; 
    ((e-bis) l'impresa dimostri che sara' in grado di conformarsi  al 
sistema di governo societario di cui al Titolo III, Capo I;)) 
    f) i soggetti che svolgono funzioni di amministrazione, direzione 
e controllo  ((nonche'  coloro  che  svolgono  funzioni  fondamentali 
all'interno  dell'impresa))  siano  in  possesso  dei  requisiti   di 
professionalita', onorabilita' ed indipendenza indicati dall'articolo 
76; 
    g) non sussistano, tra l'impresa  o  i  soggetti  del  gruppo  di 
appartenenza  e  altri  soggetti,  stretti  legami   che   ostacolino 
l'effettivo esercizio delle funzioni di vigilanza; 

    h) siano indicati il nome e l'indirizzo  del  mandatario  per  la 
liquidazione dei sinistri da designare in ciascuno degli altri  Stati 
membri, se i rischi da coprire sono classificati nei  rami  10  e  12 
dell'articolo 2, comma 3, esclusa la responsabilita' del vettore. 
  ((1-bis.  L'impresa   di   assicurazione   che   intende   ottenere 
l'autorizzazione ad esercitare congiuntamente i rami vita  e  i  rami 
infortuni e malattia di cui all'articolo 2,  comma  3,  e'  tenuta  a 
dimostrare, altresi', che: 
    a) possiede i fondi propri  di  base  ammissibili  necessari  per 
coprire il minimo assoluto del Requisito Patrimoniale Minimo  per  le 
imprese di assicurazione vita e  il  minimo  assoluto  del  Requisito 
Patrimoniale Minimo per le imprese  di  assicurazione  danni  secondo 
quanto stabilito dal comma 1, lettera c) del presente articolo; 
    b) si impegna a coprire in prospettiva i  Requisiti  Patrimoniali 
Minimi Nozionali di cui all'articolo 348, comma 2-ter.)) 
  2. L'((IVASS)) nega l'autorizzazione quando  dalla  verifica  delle 
condizioni indicate nel comma 1  non  risulti  garantita  la  sana  e 
prudente gestione, senza che si possa aver riguardo alla struttura  e 
all'andamento dei mercati  interessati.  Il  provvedimento  che  nega 
l'autorizzazione e' specificatamente e adeguatamente motivato  ed  e' 
comunicato  all'impresa  interessata  entro  novanta   giorni   dalla 
presentazione della domanda di autorizzazione completa dei  documenti 
richiesti. 
  3. Non si puo' dare corso  al  procedimento  per  l'iscrizione  nel 
registro  delle  imprese  se  non  consti  l'autorizzazione  di   cui 
all'articolo 13. 
  4. L'((IVASS)), verificata l'iscrizione nel registro delle imprese, 
iscrive in un'apposita sezione dell'albo le imprese di  assicurazione 
autorizzate in Italia  e  ne  da'  pronta  comunicazione  all'impresa 
interessata. Le imprese indicano negli atti  e  nella  corrispondenza 
l'iscrizione all'albo. 
  5.  L'((IVASS))  determina,  con  regolamento,  la   procedura   di 
autorizzazione ((, inclusi l'aggiornamento degli importi previsti per 
il  rilascio  dell'autorizzazione))  e  le   forme   di   pubblicita' 
dell'albo. 
  ((5-bis. L'IVASS comunica all'AEAP ogni  autorizzazione  rilasciata 
ai fini della pubblicazione  nell'elenco  dalla  stessa  tenuto,  con 
l'indicazione: 
    a) dei rami e dei rischi per i quali l'impresa e' autorizzata; 
    b) dell'eventuale  abilitazione  ad  operare  negli  altri  Stati 
membri in stabilimento o in libera prestazione di servizi.)) 

                             Art. 14-bis 

                      (Programma di attivita') 

  1. Il programma di attivita'  di  cui  all'articolo  14,  comma  1, 
lettera d), contiene informazioni supportate da idonea documentazione 

 
 
riguardanti: 
    a) la natura dei rischi o delle  obbligazioni  che  l'impresa  si 
propone di garantire; 
    b) se l'impresa intende assumere rischi  in  riassicurazione,  il 
tipo di accordi che intende concludere con le imprese cedenti; 
    c) i principi  direttivi  in  materia  di  riassicurazione  e  di 
retrocessione; 
    d) gli elementi dei fondi propri di  base  che  costituiscono  il 
minimo assoluto del Requisito Patrimoniale Minimo; 
    e)  le  previsioni  circa  le  spese   d'impianto   dei   servizi 
amministrativi e dell'organizzazione  della  rete  di  produzione,  i 
mezzi finanziari destinati a farvi fronte e, se i rischi  da  coprire 
sono classificati nel ramo 18 dell'articolo 2, comma 3,  i  mezzi  di 
cui l'impresa  di  assicurazione  dispone  per  fornire  l'assistenza 
promessa. 
  2. Il programma contiene, oltre a quanto previsto al comma 1, per i 
primi tre esercizi sociali: 
    a) le previsioni di bilancio; 
    b)  le  previsioni   del   futuro   Requisito   Patrimoniale   di 
Solvibilita', di cui al Titolo III, Capo  IV-bis,  Sezione  I,  sulla 
base delle previsioni di bilancio di cui alla lettera a), nonche'  il 
metodo di calcolo utilizzato per elaborare tali previsioni; 
    c) le previsioni del futuro Requisito Patrimoniale Minimo, di cui 
al Titolo III, Capo IV-bis, Sezione IV, sulla  base  delle  probabili 
previsioni di bilancio di cui alla lettera a), nonche' il  metodo  di 
calcolo utilizzato per elaborare tali previsioni; 
    d) le previsioni relative  ai  mezzi  finanziari  destinati  alla 
copertura delle riserve tecniche e del Requisito Patrimoniale Minimo, 
di cui al Titolo III, Capo III e  Capo  IV-bis,  Sezione  IV,  e  del 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di cui  al  Titolo  III,  Capo 
IV-bis, Sezione I; 
    e) per quanto riguarda l'assicurazione danni, in aggiunta: 
      1) le previsioni relative alle spese di gestione diverse  dalle 
spese di impianto, in particolare le spese  generali  correnti  e  le 
provvigioni; 
      2) le previsioni  relative  ai  premi  o  ai  contributi  e  ai 
sinistri; 
    f) per quanto riguarda l'assicurazione vita, anche un  piano  che 
esponga dettagliatamente le previsioni delle entrate  e  delle  spese 
sia per le operazioni dirette e per le operazioni di  riassicurazione 
attiva che per le operazioni di riassicurazione passiva. 
  ((2-bis. Qualora il programma di attivita' indichi  che  una  parte 
rilevante dell'attivita' dell'impresa sara' esercitata in  regime  di 
stabilimento o di libera  prestazione  dei  servizi  in  altro  Stato 
membro e che  tale  attivita'  e'  potenzialmente  rilevante  per  il 
mercato dello Stato membro ospitante, l'IVASS, con  adeguato  livello 
di dettaglio, informa l'AEAP e l'autorita' di vigilanza  dello  Stato 
membro interessato in merito)). 

                              Art. 15. 

                  (( (Estensione ad altri rami) )) 

  ((1. L'impresa gia' autorizzata all'esercizio di uno  o  piu'  rami 
vita o danni che intende estendere l'attivita' ad altri rami indicati 
nell'articolo 2, commi 1 o 3, deve essere preventivamente autorizzata 
dall'IVASS. Si applica l'articolo 14, comma 2. 
  2. Per ottenere  l'estensione  dell'autorizzazione,  l'impresa  da' 
prova di disporre di fondi propri di base ammissibili per un  importo 
minimo pari a quello previsto dall'articolo 14, comma 1, lettera  c), 
per l'esercizio dei nuovi rami, di possedere attivi a copertura delle 
riserve tecniche e di essere in regola con le  disposizioni  relative 
al Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di cui all'articolo  45-bis 
ed al Requisito  Patrimoniale  Minimo  di  cui  all'articolo  47-bis. 
Qualora per l'esercizio dei  nuovi  rami  sia  prescritto  un  minimo 
assoluto del Requisito Patrimoniale Minimo di cui all'articolo 47-ter 
piu' elevato di quello posseduto, l'impresa deve altresi'  dimostrare 
di disporre di tale minimo assoluto. 
  2-bis. Per  ottenere  l'estensione  dell'autorizzazione,  l'impresa 
deve altresi' presentare un nuovo  programma  di  attivita'  conforme 
all'articolo 14-bis. 
  2-ter. Fatto salvo il comma 2, l'impresa che esercita i rami vita e 
che intende estendere l'attivita' ai rami 1 e 2, ovvero l'impresa che 
esercita i rami danni 1 e 2 indicati nell'articolo 2, commi 1 o 3,  e 
che intende estendere l'attivita' ai rischi dell'assicurazione  vita, 
per ottenere l'estensione dell'autorizzazione da' prova  di  disporre 
di attivi a copertura delle riserve tecniche e dei  fondi  propri  di 
base ammissibili necessari per coprire l'importo cumulato del  minimo 
assoluto del Requisito  Patrimoniale  Minimo  previsto  dall'articolo 
47-ter, comma 1, lettera d), numero 3), e si  impegna  a  coprire  in 
prospettiva  i  Requisiti  Patrimoniali  Minimi  Nozionali   di   cui 
all'articolo 348, comma 2-ter. 
  3. Le disposizioni del presente articolo  si  applicano  anche  nel 
caso in cui l'impresa, dopo aver ottenuto un'autorizzazione  limitata 
ai sensi dell'articolo 13, comma 2, intenda estendere l'esercizio  ad 
altre attivita' o rischi rientranti nei rami per  i  quali  e'  stata 
autorizzata in via limitata. 
  4.  L'IVASS  determina,   con   regolamento,   la   procedura   per 
l'estensione dell'autorizzazione ad altri rami. 
  5. L'impresa non puo' estendere l'attivita' prima dell'adozione del 
provvedimento  che  aggiorna  l'albo,  del  quale  e'   data   pronta 
comunicazione all'impresa medesima. 
  6.  Il  provvedimento  di  estensione  e'  comunicato  all'AEAP  in 
conformita' all'articolo 14, comma 5-bis.)) 

                              Art. 16. 

 
 
 
    Attivita' in regime di stabilimento in un altro Stato membro 

  1. L'impresa, qualora intenda istituire una sede secondaria  in  un 
altro Stato membro, ne da' preventiva comunicazione all'((IVASS)). 
  2. L'impresa trasmette, insieme alla comunicazione, un programma di 
attivita' recante, in particolare, l'indicazione dei rischi  e  delle 
obbligazioni che essa intende assumere e la  struttura  organizzativa 
della sede secondaria. 
  3. L'impresa trasmette inoltre  la  documentazione  comprovante  la 
nomina di un rappresentante generale, che deve essere  munito  di  un 
mandato comprendente espressamente anche i  poteri  di  rappresentare 
l'impresa in giudizio e davanti a  tutte  le  autorita'  dello  Stato 
membro di stabilimento,  nonche'  di  concludere  e  sottoscrivere  i 
contratti e gli altri atti relativi  alle  attivita'  esercitate  nel 
territorio di tale  Stato.  Il  rappresentante  generale  deve  avere 
domicilio   all'indirizzo   della   sede   secondaria.   Qualora   la 
rappresentanza sia conferita ad una persona giuridica, questa deve  a 
sua volta designare come proprio rappresentante  una  persona  fisica 
che sia munita di mandato comprendente i predetti poteri. 
  4. Il rappresentante generale o, se diversa,  la  persona  preposta 
alla  gestione  effettiva  della  sede  secondaria  deve  essere   in 
possesso,  per  tutta  la  durata  dell'incarico,  dei  requisiti  di 
onorabilita' e professionalita' secondo quanto previsto nell'articolo 
76. La perdita dei requisiti comporta la decadenza  dalla  carica  ai 
sensi dell'articolo  76,  comma  2,  e  l'obbligo  per  l'impresa  di 
provvedere alla sostituzione del rappresentante o, se diversa,  della 
persona preposta alla gestione effettiva della sede secondaria. 

                              Art. 17. 

          Procedura per l'accesso in regime di stabilimento 

  1. L'((IVASS)), entro sessanta giorni  dalla  data  di  ricevimento 
della richiesta di cui all'articolo 16, ove  non  rilevi  l'esistenza 
degli impedimenti previsti al comma  2,  trasmette  la  comunicazione 
all'autorita' di vigilanza dello Stato  membro  nel  quale  l'impresa 
intende stabilirsi, unitamente ad una certificazione  attestante  che 
l'impresa ((, per l'insieme delle sue attivita', copre  il  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita'  ed  il  Requisito  Patrimoniale  Minimo 
calcolati in conformita' agli articoli 45-bis e 47-ter)). 
  2. L'((IVASS))  respinge  la  richiesta  qualora  abbia  motivo  di 
dubitare dell'adeguatezza ((del sistema  di  governo  societario))  o 
della stabilita' della  situazione  finanziaria  dell'impresa,  anche 
tenuto conto del programma di attivita' presentato, ovvero quando  il 
rappresentante generale non possieda i requisiti di onorabilita' e di 
professionalita' ((di cui all'articolo 76.)) 
  3.  L'((IVASS))   informa   prontamente   l'impresa   dell'avvenuta 
comunicazione ai sensi del comma 1 ovvero  del  diniego  motivato  ai 

 
 
 
sensi del comma 2. 
  4. L'impresa non puo' insediare la sede secondaria  e  dare  inizio 
all'attivita' prima di  aver  ricevuto  una  comunicazione  da  parte 
dell'autorita' di vigilanza dello  Stato  membro  nel  quale  intende 
stabilirsi o,  nel  caso  di  silenzio,  prima  che  siano  trascorsi 
sessanta giorni  dal  momento  in  cui  tale  autorita'  ha  ricevuto 
dall'((IVASS)) la comunicazione di cui all'articolo  16.  L'((IVASS)) 
trasmette prontamente all'impresa ogni altra comunicazione,  che  sia 
ricevuta  dalla  ((autorita'  di   vigilanza   dello   Stato   membro 
ospitante)) e che pervenga entro il medesimo  termine,  relativamente 
alle disposizioni di interesse generale alle quali la sede secondaria 
deve attenersi. 
  5.  L'impresa,  qualora  intenda  modificare  il  contenuto   della 
comunicazione effettuata ai sensi  dell'articolo  16,  ((...)),  deve 
informarne l'((IVASS)) e l'autorita' di vigilanza dello Stato  membro 
((ospitante)) almeno trenta giorni prima di mettere  in  atto  quanto 
comunicato.  L'((IVASS)),  entro  sessanta  giorni  dalla   data   di 
ricevimento delle informazioni, ne valuta la rilevanza  in  relazione 
alla permanenza delle condizioni che hanno giustificato l'invio della 
comunicazione di cui al comma 3 e, se del caso, provvede ad informare 
l'autorita' competente dello Stato  membro  interessato.  L'((IVASS)) 
trasmette prontamente all'impresa ogni  eventuale  comunicazione  che 
pervenga dall'autorita' di vigilanza dello Stato  membro  della  sede 
secondaria entro il medesimo termine. 

                              Art. 18. 

Attivita' in regime di prestazione  di  servizi  in  un  altro  Stato 
                               membro 

  1.  L'impresa,  qualora  intenda  effettuare  per  la  prima  volta 
attivita' in regime di liberta' di prestazione di servizi in un altro 
Stato membro, ne da' preventiva comunicazione all'((IVASS)). 
  2. Insieme alla comunicazione l'impresa trasmette un programma  nel 
quale sono indicati gli stabilimenti dai quali l'impresa  si  propone 
di svolgere l'attivita', gli Stati membri nei quali intende  operare, 
la natura dei rischi e delle obbligazioni che intende assumere  e  le 
altre informazioni indicate dall'((IVASS)). 

                              Art. 19. 

     Procedura per l'accesso in regime di prestazione di servizi 

  1. L'((IVASS)), entro trenta giorni dalla data di ricevimento della 
comunicazione di cui  all'articolo  18,  trasmette  all'autorita'  di 
vigilanza dello Stato membro,  nel  quale  l'impresa  si  propone  di 
operare  in  regime  di  liberta'  di  prestazione  di  servizi,   le 
necessarie informazioni ((stabilite dall'IVASS  con  regolamento))  e 

 
 
 
 
contestualmente ne da' notizia all'impresa interessata. 
  2. L'((IVASS))  respinge  la  richiesta  qualora  abbia  motivo  di 
dubitare dell'adeguatezza ((del sistema  di  governo  societario))  o 
della stabilita' della  situazione  finanziaria  dell'impresa,  anche 
tenuto conto del programma di  attivita'  presentato.  In  tale  caso 
l'((IVASS)) adotta provvedimento motivato, che trasmette  all'impresa 
interessata entro il termine indicato al comma 1. 
  3. L'impresa puo' dare inizio  all'attivita'  dal  momento  in  cui 
riceve  dall'((IVASS))  l'avviso  dell'avvenuta  trasmissione   delle 
informazioni di cui al comma 1. 
  4.  L'impresa,  qualora  intenda  modificare  il  contenuto   della 
comunicazione effettuata, applica la procedura prevista dall'articolo 
17, comma 5. 

                              Art. 20. 

Assicurazione  malattia  in  sostituzione  di  un  regime  legale  di 
                         previdenza sociale 

  1. L'impresa, qualora intenda assumere  rischi  del  ramo  malattia 
ubicati  in  altri  Stati  membri,  nei  quali   tali   assicurazioni 
sostituiscono parzialmente o  integralmente  la  copertura  sanitaria 
fornita  da  un  regime  legale  di   previdenza   sociale   e   sono 
obbligatoriamente  gestite  secondo  una  tecnica  analoga  a  quella 
dell'assicurazione  sulla  vita   secondo   quanto   previsto   dalle 
disposizioni   dell'ordinamento    comunitario,    deve    richiedere 
all'((IVASS)) le tabelle di frequenza della malattia e gli altri dati 
statistici pertinenti  pubblicati  e  trasmessi  dalle  autorita'  di 
vigilanza degli Stati interessati. L'((IVASS))  effettua  prontamente 
la relativa comunicazione all'impresa richiedente. 

                              Art. 21. 

  Attivita' svolta da sedi secondarie situate in altri Stati membri 

  1. L'impresa, qualora intenda operare  in  regime  di  liberta'  di 
prestazione di servizi nel territorio della Repubblica attraverso una 
sede secondaria situata in un altro Stato membro, ne  da'  preventiva 
comunicazione all'((IVASS)). 
  2. L'impresa puo' iniziare l'attivita' a decorrere dal  momento  in 
cui l'((IVASS)) comunica di aver ricevuto la  comunicazione  prevista 
dal comma 1. L'impresa informa preventivamente  l'((IVASS))  di  ogni 
modifica della comunicazione effettuata. 
  3. L'esercizio dell'attivita' di cui al comma 1  e'  soggetto  alle 
disposizioni applicabili alle imprese  con  sede  legale  in  Italia, 
nonche' ((agli articoli 23, comma 1-bis, e 26)). 

                              Art. 22. 

 
 
 
 
                    Attivita' in uno Stato terzo 

  1. L'impresa, qualora intenda istituire una sede secondaria in  uno 
Stato terzo, ne da' preventiva comunicazione all'((IVASS)). 
  2. L'((IVASS))  vieta  all'impresa  di  procedere  all'insediamento 
della sede secondaria, qualora rilevi che la  situazione  finanziaria 
non sia sufficientemente stabile  ovvero  ritenga  inadeguata,  sulla 
base  del   programma   di   attivita'   presentato,   la   struttura 
organizzativa della sede secondaria. 
  3. Le disposizioni di cui  ai  commi  1  e  2  si  applicano  anche 
all'impresa che intende effettuare operazioni in regime  di  liberta' 
di prestazione di servizi in uno Stato terzo. 

Capo III 

Imprese aventi la sede legale in un altro Stato membro 

                              Art. 23. 

                 Attivita' in regime di stabilimento 

  1. L'accesso all'attivita' dei rami vita o dei rami danni in regime 
di  stabilimento  nel  territorio  della  Repubblica,  da  parte   di 
un'impresa avente la  sede  legale  in  un  altro  Stato  membro,  e' 
subordinato alla comunicazione all'((IVASS)), da parte dell'autorita' 
di vigilanza di tale Stato, delle informazioni  e  degli  adempimenti 
previsti  dalle   disposizioni   dell'ordinamento   comunitario.   Se 
l'impresa si propone di assumere rischi  concernenti  l'assicurazione 
obbligatoria   della   responsabilita'   civile    derivante    dalla 
circolazione dei veicoli a motore e  dei  natanti,  la  comunicazione 
include  la  dichiarazione   che   l'impresa   e'   divenuta   membro 
dell'Ufficio centrale italiano e aderente al Fondo di garanzia per le 
vittime della strada. 
  ((1-bis. E' considerato esercizio  dell'attivita'  assicurativa  in 
regime di stabilimento ai sensi del comma  1,  anche  in  assenza  di 
succursali, agenzie o sedi secondarie, qualsiasi presenza  permanente 
nel territorio  della  Repubblica,  inclusa  l'organizzazione  di  un 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
semplice ufficio gestito da personale dipendente dell'impresa  ovvero 
da una persona indipendente ma incaricata di agire in modo permanente 
per conto dell'impresa stessa.)) 
  2. Il rappresentante generale della  sede  secondaria  deve  essere 
munito di un mandato comprendente espressamente  anche  i  poteri  di 
rappresentare l'impresa in giudizio e davanti a  tutte  le  autorita' 
della Repubblica, nonche' quello  di  concludere  e  sottoscrivere  i 
contratti e gli altri atti relativi  alle  attivita'  esercitate  nel 
territorio della Repubblica. Il rappresentante  generale  deve  avere 
domicilio   all'indirizzo   della   sede   secondaria.   Qualora   la 
rappresentanza sia conferita ad una persona  giuridica,  questa  deve 
avere la sede legale nel territorio della Repubblica  e  deve  a  sua 
volta designare come proprio rappresentante una  persona  fisica  che 
abbia domicilio in Italia e che sia munita di un mandato comprendente 
i medesimi poteri. 
  3. Nel termine di trenta giorni dalla  data  di  ricevimento  della 
comunicazione l'((IVASS)) indica  all'autorita'  di  vigilanza  dello 
Stato  membro  di  origine  la  normativa,  giustificata  da   motivi 
d'interesse generale, che  l'impresa  deve  osservare  nell'esercizio 
dell'attivita'. 
  4.  L'impresa  ((di  cui  al  comma  1))  puo'  insediare  la  sede 
secondaria  e  dare  inizio  all'attivita'   nel   territorio   della 
Repubblica dal momento in  cui  riceve  dall'autorita'  di  vigilanza 
dello Stato di origine la  comunicazione  dell'((IVASS))  ovvero,  in 
caso di silenzio, dalla scadenza del termine di cui al comma 3. 
  5. L'impresa ((di cui al comma 1)), qualora intenda  modificare  la 
comunicazione effettuata, ne informa l'((IVASS)) almeno trenta giorni 
prima di mettere in atto quanto  comunicato.  L'((IVASS))  valuta  la 
rilevanza delle informazioni ricevute in  relazione  alla  permanenza 
dei presupposti che hanno giustificato la  comunicazione  di  cui  al 
comma 4 e, se del caso, informa l'autorita'  competente  dello  Stato 
membro interessato. 

                              Art. 24. 

            Attivita' in regime di prestazione di servizi 

  1. L'accesso all'attivita' dei rami  vita  o  dei  rami  danni,  in 
regime di liberta' di prestazione di  servizi  nel  territorio  della 
Repubblica, da parte di una impresa avente la sede legale in un altro 
Stato membro, e' subordinato  alla  comunicazione  all'((IVASS)),  da 
parte dell'autorita' di vigilanza di tale Stato, delle informazioni e 
degli  adempimenti  previsti  dalle   disposizioni   dell'ordinamento 
comunitario. Se l'impresa si propone di assumere  rischi  concernenti 
l'assicurazione obbligatoria della responsabilita'  civile  derivante 
dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e   dei   natanti,   la 
comunicazione include l'indicazione del nominativo e l'indirizzo  del 
rappresentante per la gestione dei sinistri e una  dichiarazione  che 

 
 
l'impresa  e'  divenuta  membro  dell'Ufficio  centrale  italiano   e 
aderente al Fondo di garanzia per le vittime della strada. 
  2. L'impresa ((di cui al comma 1)) puo'  iniziare  l'attivita'  dal 
momento in cui l'((IVASS)) attesta di aver ricevuto la  comunicazione 
dell'autorita' di vigilanza dello Stato di origine di cui al comma 1. 
  3.  L'impresa  ((di  cui  al  comma  1))  comunica   all'((IVASS)), 
attraverso l'autorita' di vigilanza  dello  Stato  membro  d'origine, 
ogni modifica che intende apportare alla comunicazione per  l'accesso 
nel territorio della Repubblica in regime di liberta' di  prestazione 
di servizi. 
  4. ((COMMA SOPPRESSO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 

                               Art. 25 

             Rappresentante per la gestione dei sinistri 

  1. L'impresa  ((di  assicurazione  comunitaria)),  qualora  intenda 
operare nel territorio della Repubblica  in  regime  di  liberta'  di 
prestazione  di  servizi  per  l'assicurazione   obbligatoria   della 
responsabilita' civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a 
motore e dei  natanti,  nomina  un  rappresentante  incaricato  della 
gestione dei sinistri e della liquidazione dei relativi risarcimenti. 
Al  rappresentante  possono  essere  indirizzate  le   richieste   di 
risarcimento da parte dei terzi aventi diritto. 
  2.  Il  rappresentante  deve   risiedere   nel   territorio   della 
Repubblica. 
  3. Il rappresentante deve essere munito di un mandato  comprendente 
espressamente i poteri  di  rappresentare  l'impresa  in  giudizio  e 
davanti a tutte  le  autorita'  competenti  per  quanto  riguarda  le 
richieste di risarcimento dei danni, nonche' di attestare l'esistenza 
e la validita' dei contratti  stipulati  dall'impresa  in  regime  di 
liberta' di prestazione di servizi. 
  4. Le funzioni del rappresentante  per  la  gestione  dei  sinistri 
possono essere esercitate anche dal rappresentante fiscale. 
  5. Le generalita' e l'indirizzo del  rappresentante  sono  indicati 
nel contratto di assicurazione, nel contrassegno e nel certificato. 

                              Art. 26. 

         Elenco delle imprese comunitarie operanti in Italia 

  1. L'((IVASS)) pubblica, in appendice  all'albo  delle  imprese  di 
assicurazione ((comunitarie)),  l'elenco  delle  imprese  ammesse  ad 
accedere all'esercizio dei rami vita e dei rami danni nel  territorio 
della  Repubblica  in  regime  di  stabilimento  o  in  liberta'   di 
prestazione di servizi. 

                              Art. 27. 

 
 
 
 
             Rispetto delle norme di interesse generale 

  1. L'impresa ((di assicurazione comunitaria))  non  puo'  stipulare 
contratti, nonche' fare ricorso a forme di pubblicita' che  siano  in 
contrasto con  disposizioni  nazionali  di  interesse  generale,  ivi 
comprese quelle poste a protezione degli  assicurati  e  degli  altri 
aventi diritto a prestazioni assicurative. 

Capo IV 

Imprese aventi la sede legale in uno Stato terzo 

                               Art. 28 

                 Attivita' in regime di stabilimento 

  1. L'impresa  ((di  assicurazione  di  un  Paese  terzo)),  qualora 
intenda esercitare nel territorio della Repubblica i rami  vita  o  i 
rami  danni,  e'  preventivamente  autorizzata   dall'((IVASS))   con 
provvedimento pubblicato nel Bollettino. 
  2.  L'autorizzazione  e'  efficace  limitatamente   al   territorio 
nazionale, salva l'applicazione delle disposizioni  sulle  condizioni 
per l'accesso all'attivita'  all'estero  in  regime  di  liberta'  di 
prestazione di servizi. 
  3.   L'impresa,   qualora   nello   Stato   di   origine   eserciti 
congiuntamente i rami vita e i rami danni, puo' essere autorizzata ad 
esercitare esclusivamente i rami danni  o  i  rami  vita,  salvo  che 
richieda l'autorizzazione all'esercizio dei  rami  vita  e  dei  rami 
infortuni e malattia. 
  4. L'impresa di cui al comma 1 deve insediare nel territorio  della 
Repubblica una sede secondaria e nominare un rappresentante  generale 
che abbia residenza in Italia e che sia fornito dei  poteri  previsti 
dall'articolo  23,  comma  2,  nonche'  del  potere  di  compiere  le 
operazioni necessarie per la costituzione ed il vincolo del  deposito 
cauzionale previsto  dal  comma  5.  Qualora  la  rappresentanza  sia 
conferita ad  una  persona  giuridica,  si  applica  la  disposizione 
contenuta   nell'articolo   23,   comma   2,   ultimo   periodo.   Il 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rappresentante generale o,  se  diversa,  la  persona  preposta  alla 
gestione effettiva della sede secondaria deve essere in possesso, per 
la  durata   dell'incarico,   dei   requisiti   di   onorabilita'   e 
professionalita' previsti dall'articolo 76. 
  5. L'((IVASS)) determina, con regolamento, gli altri requisiti  per 
il rilascio dell'autorizzazione iniziale, ivi compreso  l'obbligo  di 
presentare  un  programma  di  attivita',  nonche'  il  possesso  nel 
territorio della Repubblica di investimenti per un  ammontare  almeno 
uguale ((alla meta' degli importi di cui all'articolo  14,  comma  1, 
lettera c) )) e con il deposito a titolo di cauzione, presso la Cassa 
depositi e prestiti o presso la Banca  d'Italia,  di  una  somma,  in 
numerario o in titoli, ((pari  ad  almeno  un  quarto))  dell'importo 
minimo. Si applica l'articolo 14, commi 2, 3 e 4. 
  6.  Con  il  ((regolamento))  di  cui  al  comma  5  sono   inoltre 
disciplinati  i  procedimenti   e   le   condizioni   di   estensione 
dell'attivita' ad altri rami, di esercizio congiunto dei rami vita  e 
dei rami infortuni e malattia e di  diniego  dell'autorizzazione.  Si 
applica l'articolo 15. 
  7. L'autorizzazione non puo' essere altresi' rilasciata quando  non 
sia rispettato dallo Stato di origine  il  principio  di  parita'  di 
trattamento o di reciprocita' nei confronti delle imprese  aventi  la 
sede legale nel territorio della Repubblica che intendano  costituire 
o abbiano gia' costituito in tale Stato una sede secondaria. 

                              Art. 29. 

       Divieto di operare in regime di prestazione di servizi 

  1. E' vietato all'impresa ((di un Paese  terzo))  l'esercizio,  nel 
territorio della Repubblica, dell'attivita' nei rami vita o nei  rami 
danni in regime di liberta' di prestazione di servizi. 
  2. Il comma 1 si applica anche nei confronti delle sedi  secondarie 
situate in Stati terzi appartenenti ad imprese aventi sede legale  in 
un altro Stato membro. 
  3. E' fatto divieto ai  soggetti  che  hanno  il  domicilio  o,  se 
persone giuridiche, la sede legale nel territorio della Repubblica di 
concludere  contratti  con  imprese  che  svolgono   l'attivita'   in 
violazione di quanto previsto ai commi 1 e  2.  E'  altresi'  vietata 
qualsiasi forma  di  intermediazione  per  la  stipulazione  di  tali 
contratti. 
  4. In caso di violazione del divieto il contratto  e'  nullo  e  si 
applica l'articolo 167, comma 2. 

 
 
 
 
 
Titolo III 

ESERCIZIO DELL'ATTIVITA' ASSICURATIVA 

Capo I 

Disposizioni generali 

((Sezione I 

Responsabilita' del consiglio di amministrazione)) 

                             Art. 29-bis 

      (( (Responsabilita' del consiglio di amministrazione) )) 

  ((1.  Il  consiglio   di   amministrazione   dell'impresa   ha   la 
responsabilita'  ultima  dell'osservanza  delle  norme   legislative, 
regolamentari e delle norme europee direttamente applicabili.)) 

((Sezione II 

Sistema di governo societario)) 

                              Art. 30. 

            (Sistema di governo societario dell'impresa) 

  1. L'impresa si dota di un efficace sistema di  governo  societario 
((, ivi inclusi i sistemi di remunerazione e di incentivazione,)) che 
consenta una gestione sana e prudente dell'attivita'. Il  sistema  di 
governo societario e' proporzionato alla natura, alla portata e  alla 
complessita' delle attivita' dell'impresa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2. Il sistema di governo societario di cui  al  comma  1  comprende 
almeno: 
    a)  l'istituzione  di   un'adeguata   e   trasparente   struttura 
organizzativa,  con  una   chiara   ripartizione   e   un'appropriata 
separazione delle  responsabilita'  delle  funzioni  e  degli  organi 
dell'impresa; 
    b) l'organizzazione di un efficace sistema di trasmissione  delle 
informazioni; 
    c) il possesso da  parte  di  coloro  che  svolgono  funzioni  di 
amministrazione, direzione e  controllo  e  di  coloro  che  svolgono 
funzioni fondamentali dei requisiti di cui all'articolo 76; 
    d)  la  predisposizione  di  meccanismi  idonei  a  garantire  il 
rispetto delle disposizioni di cui al presente Capo; 
    e) l'istituzione  della  funzione  di  revisione  interna,  della 
funzione di verifica della conformita', della  funzione  di  gestione 
dei  rischi  e  della  funzione  attuariale.   Tali   funzioni   sono 
fondamentali e di conseguenza sono considerate funzioni essenziali  o 
importanti. 
  3. Il sistema di governo societario e' sottoposto ad una  revisione 
interna periodica almeno annuale. 
  4. L'impresa  adotta  misure  ragionevoli  idonee  a  garantire  la 
continuita'  e  la  regolarita'  dell'attivita'  esercitata,  inclusa 
l'elaborazione di piani di emergenza. A tal fine, l'impresa  utilizza 
adeguati e proporzionati sistemi, risorse e procedure interne. 
  5. L'impresa adotta politiche scritte con riferimento  quanto  meno 
al sistema di gestione dei rischi, al sistema di  controllo  interno, 
alla  revisione  interna  e,  ove  rilevante,  all'esternalizzazione, 
nonche'  una  politica   per   l'adeguatezza   nel   continuo   delle 
informazioni fornite al supervisore ai sensi dell'articolo  47-quater 
e per le informazioni contenute nella relazione sulla solvibilita'  e 
sulla  condizione  finanziaria  di  cui  agli  articoli   47-septies, 
47-octies e 47-novies e garantisce che ad esse sia data attuazione. 
  6. Le politiche di cui al comma 5  sono  approvate  preventivamente 
dal consiglio di amministrazione.  Il  consiglio  di  amministrazione 
riesamina le politiche almeno una volta l'anno in concomitanza con la 
revisione di cui al comma 3 e, in ogni  caso,  apporta  le  modifiche 
necessarie in caso di variazioni significative del sistema di governo 
societario. 
  7. L'IVASS detta  con  regolamento  disposizioni  di  dettaglio  in 
materia di  sistema  di  governo  societario  di  cui  alla  presente 
Sezione. 

                             Art. 30-bis 

               (( (Sistema di gestione dei rischi) )) 

  ((1. L'impresa si dota di  un  efficace  sistema  di  gestione  dei 
rischi che comprende le strategie,  i  processi  e  le  procedure  di 

 
 
segnalazione necessari per individuare, misurare, monitorare, gestire 
e segnalare, su base continuativa, i rischi a livello individuale  ed 
aggregato, ai quali l'impresa e' o potrebbe essere  esposta,  nonche' 
le interdipendenze tra i rischi. 
  2. Il sistema di gestione dei rischi e'  efficace  e  correttamente 
integrato nella struttura organizzativa e  nei  processi  decisionali 
dell'impresa,  tenendo  in  adeguata  considerazione  il  ruolo   dei 
soggetti  che  svolgono  funzioni  di  amministrazione,  direzione  e 
controllo dell'impresa o altre funzioni fondamentali. 
  3. Il  sistema  di  gestione  dei  rischi  considera  i  rischi  da 
includere nel calcolo del Requisito Patrimoniale di  Solvibilita'  di 
cui  all'articolo  45-ter,  comma  5,  nonche'  i  rischi  che   sono 
integralmente  o  parzialmente  esclusi  da  tale  calcolo.  Per   le 
finalita' di cui al comma 1, il sistema considera almeno le  seguenti 
aree: 
    a) sottoscrizione e costituzione di riserve tecniche; 
    b)  gestione  integrata  delle  attivita'  e   delle   passivita' 
(asset-liability management); 
    c) investimenti, in particolare strumenti finanziari  derivati  e 
impegni simili; 
    d) gestione dei rischi di liquidita' e di concentrazione; 
    e) gestione dei rischi operativi; 
    f) riassicurazione e altre tecniche di mitigazione del rischio. 
  4. La politica scritta sul sistema di gestione dei  rischi  di  cui 
all'articolo 30, comma 5, comprende le politiche sulle  aree  di  cui 
alle lettere da a) ad f) del comma 3. 
  5. L'impresa che  applica  l'aggiustamento  di  congruita'  di  cui 
all'articolo 36-quinquies o l'aggiustamento per la volatilita' di cui 
all'articolo 36-septies, predispone un piano  di  liquidita'  con  la 
proiezione dei flussi di cassa in entrata e  in  uscita  in  rapporto 
agli attivi e passivi soggetti a tali aggiustamenti. 
  6. Per quanto riguarda la  gestione  integrata  delle  attivita'  e 
passivita' l'impresa valuta regolarmente: 
    a) la sensitivita' delle riserve  tecniche  e  dei  fondi  propri 
ammissibili alle ipotesi sottese all'estrapolazione della  pertinente 
struttura per scadenza dei tassi di interesse privi di rischio di cui 
all'articolo 36-quater; 
    b) in caso di applicazione dell'aggiustamento  di  congruita'  di 
cui all'articolo 36-quinquies: 
      1) la sensitivita' delle riserve tecniche e  dei  fondi  propri 
ammissibili alle ipotesi sottese  al  calcolo  dell'aggiustamento  di 
congruita', ivi compreso il calcolo dello spread fondamentale di  cui 
all'articolo 36-sexies, comma 1, lettera b), e i possibili effetti di 
una vendita forzata di attivi a carico dei fondi propri ammissibili; 
      2) la sensitivita' delle riserve tecniche e  dei  fondi  propri 
ammissibili alle modifiche  della  composizione  del  portafoglio  di 
attivi dedicato; 
      3)  l'impatto   di   un   azzeramento   dell'aggiustamento   di 

congruita'; 
    c) in caso di applicazione dell'aggiustamento per la  volatilita' 
di cui all'articolo 36-septies: 
      1) la sensitivita' delle riserve tecniche e  dei  fondi  propri 
ammissibili alle ipotesi sottese al calcolo dell'aggiustamento per la 
volatilita'  e  i  possibili  effetti  a  carico  dei  fondi   propri 
ammissibili di una vendita forzata di attivi; 
      2)  l'impatto  di  un  azzeramento  dell'aggiustamento  per  la 
volatilita'. 
  7. L'impresa presenta le valutazioni di cui al comma 6, lettere a), 
b) e c), ogni anno all'IVASS nel quadro delle informazioni  trasmesse 
a    norma    dell'articolo    47-quater.    Qualora    l'azzeramento 
dell'aggiustamento  di  congruita'  o   dell'aggiustamento   per   la 
volatilita'  si  risolva   nel   mancato   rispetto   del   Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita', l'impresa presenta anche un  elenco  di 
misure da applicare in tale situazione per ripristinare il livello di 
fondi propri ammissibili a copertura del  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita' o per ridurre il profilo di rischio e rimettersi in  tal 
modo in regola con il Requisito Patrimoniale di Solvibilita'. 
  8. Ove venga applicato l'aggiustamento per la  volatilita'  di  cui 
all'articolo 36-septies,  la  politica  scritta  sulla  gestione  dei 
rischi, comprende una politica relativa ai criteri di applicazione di 
detto aggiustamento. 
  9. Con riferimento al rischio di investimento, l'impresa osserva le 
disposizioni degli articoli 35-bis, 37-ter, 38 e 41. 
  10. L'impresa  istituisce  una  funzione  di  gestione  dei  rischi 
strutturata  in  modo  da  facilitare  l'attuazione  del  sistema  di 
gestione dei rischi. 
  11.  L'impresa  quando  utilizza  rating  creditizi  esterni   puo' 
rivolgersi esclusivamente ad un'ECAI di cui all'articolo 1, comma  1, 
lettera n-ter). L'impresa, tuttavia, non si affida  esclusivamente  o 
meccanicamente ai rating del credito per la valutazione del merito di 
credito di un'entita' o di uno strumento finanziario. 
  12. Onde evitare un'eccessiva dipendenza dalle  agenzie  di  rating 
del credito, l'impresa, quando utilizza rating creditizi  esterni  ai 
fini del calcolo delle riserve tecniche e del Requisito  Patrimoniale 
di Solvibilita', verifica l'idoneita' dei rating esterni  nel  quadro 
della propria gestione  del  rischio,  utilizzando  ove  possibile  e 
praticabile  analisi  supplementari  per  evitare   ogni   dipendenza 
automatica dai rating esterni. 
  13. L'IVASS puo' fornire con il regolamento di cui all'articolo 30, 
comma  7,  indicazioni  sulle  procedure  da  seguire  in   sede   di 
valutazione dei rating creditizi esterni di cui al comma 12. 
  14. Nel caso in cui l'impresa utilizzi un modello interno  completo 
o parziale, approvato conformemente agli articoli 46-bis e 46-ter, la 
funzione  di  gestione  dei  rischi  assolve  ai  seguenti  ulteriori 
compiti: 
    a) costruire e applicare il modello interno; 

    b) testare e validare il modello interno; 
    c) documentare  il  modello  interno  e  le  eventuali  modifiche 
successivamente apportate; 
    d) analizzare il funzionamento del  modello  interno  e  produrre 
relazioni sintetiche sull'analisi effettuata; 
    e) informare il consiglio di amministrazione  sui  risultati  del 
funzionamento del modello interno, formulando proposte in merito alle 
aree suscettibili di miglioramento ed aggiornando tale  organo  sulle 
misure adottate al fine di porre rimedio alle carenze riscontrate  in 
precedenza.)) 

                             Art. 30-ter 

    (( (Valutazione interna del rischio e della solvibilita') )) 

  ((1.  Nell'ambito  del  sistema  di  gestione  dei  rischi  di  cui 
all'articolo 30-bis l'impresa effettua  la  valutazione  interna  del 
rischio e della solvibilita'. La valutazione interna  del  rischio  e 
della solvibilita' e'  parte  integrante  della  strategia  operativa 
dell'impresa e di tale valutazione  l'impresa  tiene  conto  in  modo 
sistematico nell'ambito delle proprie decisioni strategiche. 
  2. La valutazione di cui al comma 1 riguarda almeno: 
    a) il fabbisogno di  solvibilita'  globale  dell'impresa,  tenuto 
conto del profilo di rischio specifico, dei limiti di tolleranza  del 
rischio approvati e della strategia operativa dell'impresa; 
    b) l'osservanza su base continuativa dei  requisiti  patrimoniali 
previsti dal Titolo III, Capo IV-bis, e dei requisiti in  materia  di 
riserve tecniche previsti dal Titolo III, Capo II; 
    c) la misura  in  cui  il  profilo  di  rischio  dell'impresa  si 
discosta dalle  ipotesi  sottostanti  al  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita' di cui all'articolo 45-ter, commi 3 e 4,  calcolato  con 
la formula standard conformemente al Titolo III, Capo IV-bis, Sezione 
II, o con un modello interno completo  o  parziale  conformemente  al 
Titolo III, Capo IV-bis, Sezione III. 
  3. Ai fini del comma  2,  lettera  a),  l'impresa  adotta  processi 
proporzionati alla natura,  alla  portata  e  alla  complessita'  dei 
rischi inerenti  alla  propria  attivita',  idonei  a  consentire  la 
corretta individuazione e la  valutazione  dei  rischi  a  cui  e'  o 
potrebbe essere esposta nel breve  e  nel  lungo  termine.  L'impresa 
giustifica i metodi utilizzati ai fini di tale valutazione. 
  4. L'impresa che  applica  l'aggiustamento  di  congruita'  di  cui 
all'articolo 36-quinquies, l'aggiustamento per la volatilita' di  cui 
all'articolo 36-septies, o le misure transitorie di cui agli articoli 
344-novies e 344-decies, valuta la conformita'  con  i  requisiti  di 
capitale di cui al comma 2, lettera b), sia tenendo che  non  tenendo 
conto degli aggiustamenti e delle misure transitorie di cui sopra. 
  5. Nel caso di cui al comma 2, lettera  c),  se  e'  utilizzato  un 
modello  interno,   la   valutazione   e'   eseguita   insieme   alla 

 
 
ricalibrazione che trasforma la quantificazione interna  del  rischio 
nella misura del rischio e calibrazione del Requisito Patrimoniale di 
Solvibilita'. 
  6. L'impresa esegue la valutazione  interna  del  rischio  e  della 
solvibilita'  almeno  una   volta   all'anno   e,   in   ogni   caso, 
immediatamente  dopo   il   verificarsi   di   qualsiasi   variazione 
significativa del suo profilo di rischio. 
  7. L'impresa comunica all'IVASS i risultati di ciascuna valutazione 
interna del rischio e della solvibilita' nell'ambito dell'informativa 
da fornire ai sensi dell'articolo 47-quater. 
  8. La valutazione interna del rischio e della solvibilita'  non  e' 
finalizzata al  calcolo  del  requisito  patrimoniale.  Il  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' e' soggetto ad  adeguamento  solo  sulla 
base  di  quanto  disposto  dagli  articoli  47-sexies,   207-octies, 
216-sexies, comma 1, lettera b), 216-septies, 217-quater.)) 

                           Art. 30-quater 

                (( (Sistema di controllo interno) )) 

  ((1. L'impresa si dota di un efficace sistema di controllo interno. 
  2.  Il  sistema  di   controllo   interno   comprende   almeno   la 
predisposizione  di  idonee  procedure  amministrative  e  contabili, 
l'organizzazione  di  un  adeguato  sistema  di  trasmissione   delle 
informazioni per ogni  livello  dell'impresa,  nonche'  l'istituzione 
della  funzione  di   verifica   della   conformita'   dell'attivita' 
dell'impresa alla normativa vigente, alle direttive e alle  procedure 
aziendali. 
  3. La funzione di verifica della conformita' svolge l'attivita'  di 
consulenza al  consiglio  di  amministrazione  sull'osservanza  delle 
norme legislative, regolamentari e delle norme  europee  direttamente 
applicabili, effettua la  valutazione  del  possibile  impatto  sulle 
attivita' dell'impresa derivanti da modifiche del quadro normativo  e 
degli orientamenti giurisprudenziali e identifica e valuta il rischio 
di non conformita'.)) 

                          Art. 30-quinquies 

                (( (Funzione di revisione interna) )) 

  ((1.  L'impresa  istituisce  una  efficace  funzione  di  revisione 
interna e ne garantisce  l'autonomia  di  giudizio  e  l'indipendenza 
rispetto alle funzioni operative. 
  2.  La  funzione  di  revisione  interna  include  la   valutazione 
dell'adeguatezza e l'efficacia del sistema  di  controllo  interno  e 
delle  ulteriori  componenti  del  sistema  di   governo   societario 
dell'impresa di cui al presente Capo. 
  3. La funzione  di  revisione  interna  comunica  al  consiglio  di 

 
 
 
 
amministrazione le  risultanze  e  le  raccomandazioni  in  relazione 
all'attivita' svolta, indicando gli interventi correttivi da adottare 
in caso di rilevazione di disfunzioni e criticita'. Il  consiglio  di 
amministrazione definisce i  provvedimenti  da  porre  in  essere  in 
relazione a ciascuna raccomandazione ricevuta e individua  le  misure 
dirette  ad  eliminare  le  carenze  riscontrate  dalla  funzione  di 
revisione interna, garantendone l'attuazione.)) 

                           Art. 30-sexies 

                     (( (Funzione attuariale) )) 

  ((1. L'impresa istituisce  una  efficace  funzione  attuariale.  La 
funzione attuariale: 
    a) coordina il calcolo delle riserve tecniche; 
    b) garantisce  l'adeguatezza  delle  metodologie  e  dei  modelli 
sottostanti utilizzati, nonche' delle  ipotesi  su  cui  si  basa  il 
calcolo delle riserve tecniche; 
    c) valuta la sufficienza e la qualita' dei  dati  utilizzati  nel 
calcolo delle riserve tecniche; 
    d)   confronta   le   migliori   stime   con   i   dati   desunti 
dall'esperienza; 
    e) informa il consiglio di amministrazione  sull'affidabilita'  e 
sull'adeguatezza del calcolo delle riserve tecniche; 
    f) supervisiona il calcolo delle riserve tecniche nei casi di cui 
all'articolo 36-duodecies; 
    g) formula un parere sulla politica di sottoscrizione globale; 
    h)  formula  un  parere   sull'adeguatezza   degli   accordi   di 
riassicurazione; 
    i) contribuisce ad applicare  in  modo  efficace  il  sistema  di 
gestione dei rischi di cui all'articolo 30-bis,  in  particolare  con 
riferimento alla modellizzazione dei rischi sottesa  al  calcolo  dei 
requisiti patrimoniali di cui al Titolo  III,  Capo  IV-bis,  e  alla 
valutazione  interna  del  rischio  e  della  solvibilita'   di   cui 
all'articolo 30-ter. 
  2. La funzione attuariale e' esercitata  da  un  attuario  iscritto 
nell'albo professionale di cui alla legge 9 febbraio  1942,  n.  194, 
ovvero da soggetti che dispongono di: 
    a) conoscenze di matematica attuariale  e  finanziaria,  adeguate 
alla natura, alla portata e alla  complessita'  dei  rischi  inerenti 
all'attivita' dell'impresa; 
    b) comprovata esperienza professionale nelle materie rilevanti ai 
fini dell'espletamento dell'incarico. )) 

                           Art. 30-septies 

                      (( (Esternalizzazione) )) 

 
 
 
 
  ((1. L'impresa  che  esternalizza  funzioni  o  attivita'  relative 
all'attivita'  assicurativa  o  riassicurativa  conserva   la   piena 
responsabilita' dell'osservanza degli obblighi  ad  essa  imposti  da 
norme legislative, regolamentari  e  dalle  disposizioni  dell'Unione 
europea direttamente applicabili. 
  2. L'impresa che esternalizza funzioni  o  attivita'  essenziali  o 
importanti garantisce che le relative modalita'  siano  tali  da  non 
determinare anche uno solo dei seguenti effetti: 
    a) arrecare un grave pregiudizio alla  qualita'  del  sistema  di 
governo societario dell'impresa; 
    b) determinare un indebito incremento del rischio operativo; 
    c)  compromettere   la   capacita'   dell'IVASS   di   verificare 
l'osservanza degli obblighi gravanti sull'impresa; 
    d) compromettere la capacita' dell'impresa di fornire un servizio 
continuo e soddisfacente ai contraenti, agli assicurati e agli aventi 
diritto ad una prestazione assicurativa. 
  3.    L'impresa    informa    tempestivamente     l'IVASS     prima 
dell'esternalizzazione  di  funzioni   o   attivita'   essenziali   o 
importanti nonche' di significativi sviluppi successivi in  relazione 
all'esternalizzazione di tali funzioni o compiti. 
  4. L'IVASS con regolamento stabilisce i termini e le condizioni per 
l'esternalizzazione delle funzioni o delle attivita', di cui ai commi 
2 e 3. 
  5. L'impresa  che  esternalizza  una  funzione  o  un'attivita'  di 
assicurazione o di riassicurazione adotta  le  misure  necessarie  ad 
assicurare che siano soddisfatte le seguenti condizioni: 
    a) il fornitore del servizio cooperi  con  l'IVASS  in  relazione 
alla funzione o all'attivita' esternalizzata; 
    b) l'impresa, i revisori e l'IVASS abbiano accesso  effettivo  ai 
dati relativi alle funzioni o attivita' esternalizzate; 
    c) l'IVASS abbia un accesso effettivo ai locali  commerciali  del 
fornitore del servizio e sia in grado di esercitare tali  diritti  di 
accesso.)) 

                           Art. 30-octies 

((  (Requisiti  organizzativi  dell'impresa  che  esercita  il   ramo 
                           assistenza) )) 

  ((1. L'impresa  che  esercita  l'attivita'  assicurativa  nel  ramo 
assistenza soddisfa i requisiti di professionalita' del  personale  e 
rispetta le caratteristiche tecniche delle  attrezzature  determinate 
dall'IVASS con regolamento.)) 

                           Art. 30-novies 

 (( (Strumenti del sistema di gestione dei rischi sulle tariffe) )) 

 
 
 
 
  ((1. In applicazione dell'articolo  30-bis,  comma  3,  lettera  a) 
l'impresa, per ciascuna nuova tariffa, opera valutazioni  dei  rischi 
assicurabili, delle ipotesi poste a base del calcolo dei premi, della 
redditivita'  attesa  e  dell'equilibrio  tariffario  atteso.   Dette 
valutazioni formano oggetto di una relazione  tecnica  da  conservare 
presso l'impresa. 
  2. Ai fini del comma 1,  l'impresa  applica  il  principio  di  cui 
all'articolo 30-ter, comma 3. 
  3. La relazione tecnica, di  cui  al  comma  1,  e'  trasmessa,  su 
richiesta, alla societa' di  revisione,  all'organo  di  controllo  e 
all'IVASS. 
  4. L'IVASS, nel rispetto delle disposizioni della presente Sezione, 
puo' disciplinare con regolamento i contenuti della relazione di  cui 
al comma 1, anche  in  relazione  a  talune  tipologie  tariffarie  e 
stabilire altri obblighi di trasmissione del documento.)) 

                           Art. 30-decies 

(( (Requisiti di Governo e controllo del  prodotto  applicabili  alle 
imprese di assicurazione e agli intermediari che realizzano  prodotti 
               assicurativi da vendere ai clienti). )) 

  ((1. Fermi restando gli  obblighi  di  cui  al  Titolo  IX  e  agli 
articoli 185, 185-bis e 185-ter, le imprese di  assicurazione  e  gli 
intermediari che  realizzano  prodotti  assicurativi  da  vendere  ai 
clienti, elaborano e attuano un processo di approvazione per  ciascun 
prodotto  assicurativo  e  per  ogni  modifica  significativa  di  un 
prodotto assicurativo esistente, prima  che  sia  commercializzato  o 
distribuito ai clienti, in conformita' alle disposizioni del presente 
articolo  e  alle  disposizioni  dell'Unione   europea   direttamente 
applicabili. 
  2. Il processo di approvazione di cui al comma 1 e' proporzionato e 
adeguato alla natura dei prodotti assicurativi  ed  e'  sottoposto  a 
regolare revisione. 
  3.  I  soggetti  di  cui  al  comma  1  trasmettono  all'IVASS,  su 
richiesta, la documentazione relativa al processo di approvazione del 
prodotto. 
  4. Il processo di approvazione di cui  al  comma  1  individua  per 
ciascun prodotto un mercato di riferimento e le categorie di  clienti 
ai quali il prodotto non  puo'  essere  distribuito,  garantisce  che 
tutti i rischi specificamente attinenti a tale mercato di riferimento 
siano stati analizzati e che la strategia di  distribuzione  prevista 
sia coerente con il mercato di  riferimento  stesso,  e  adotta  ogni 
ragionevole misura per assicurare che il  prodotto  assicurativo  sia 
distribuito al mercato di riferimento individuato. 
  5.  I  soggetti  di  cui  al  comma  1  comprendono  e  riesaminano 
regolarmente  i  prodotti   assicurativi   che   commercializzano   o 
distribuiscono, tenendo conto di qualsiasi evento che possa  incidere 

 
 
significativamente  sui  rischi  potenziali   per   il   mercato   di 
riferimento individuato. Il riesame e' finalizzato a valutare  se  il 
prodotto continui ad essere coerente con le esigenze del  mercato  di 
riferimento e se la prevista strategia distributiva continui a essere 
adeguata. 
  6. I soggetti di cui al comma  1  trasmettono  ai  distributori  di 
prodotti assicurativi tutte le informazioni  rilevanti  sul  prodotto 
assicurativo e sul processo di approvazione del prodotto, compreso il 
relativo mercato di riferimento individuato. 
  7. L'IVASS, sentita la Consob, adotta le disposizioni attuative del 
presente articolo in modo da garantire  uniformita'  alla  disciplina 
applicabile alla vendita dei prodotti d'investimento  assicurativo  a 
prescindere dal canale  distributivo  e  la  coerenza  e  l'efficacia 
complessiva del sistema di vigilanza  sui  prodotti  di  investimento 
assicurativi,  ai  sensi  ed  in   coerenza   con   quanto   disposto 
all'articolo 5, comma 1, lettera b), n. 1,  della  legge  25  ottobre 
2017, n. 163.)) 
                                                               ((45)) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 31. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 32. 

             Determinazione delle tariffe nei rami vita 

  1. I premi relativi alle assicurazioni ed alle operazioni  indicate 
nell'articolo 2, comma 1, sono calcolati, per ciascuna nuova tariffa, 
sulla base di adeguate ipotesi attuariali che consentano all'impresa, 
mediante il ricorso ai premi ed ai relativi proventi, di  far  fronte 
ai costi e alle obbligazioni assunte nei confronti  degli  assicurati 
e, in particolare, di costituire per i singoli contratti  le  riserve 
tecniche necessarie. A tal fine puo' essere presa  in  considerazione 
la situazione patrimoniale e finanziaria dell'impresa, ma non possono 
essere impiegate in modo sistematico e  permanente  risorse  che  non 
derivano dai premi pagati ((e dai relativi rendimenti, in modo da non 
ledere la solvibilita' sul lungo termine.)) 

 
 
 
 
  2. Le  ipotesi  attuariali  sono  determinate  nel  rispetto  ((dei 
principi di cui)) all'articolo 33, nonche' delle  regole  applicative 
dei principi attuariali riconosciute dall'((IVASS)) con regolamento. 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  4. Nel caso di utilizzazione sistematica e  permanente  di  risorse 
estranee ai premi ed ai relativi proventi, l'((IVASS))  puo'  vietare 
l'ulteriore commercializzazione dei prodotti assicurativi  che  hanno 
provocato la situazione di squilibrio. 
  5. E' consentito l'impiego di formule tariffarie a premio  naturale 
a condizione che sia data una adeguata informativa precontrattuale ed 
in corso di contratto, fermo restando il divieto di  revisione  delle 
basi tecniche. In caso di violazione  del  divieto  il  contratto  e' 
nullo e si applica l'articolo 167, comma 2. 
  6. L'impresa comunica all'((IVASS)) gli elementi  essenziali  delle 
basi tecniche utilizzate per il calcolo dei  premi  e  delle  riserve 
tecniche di ciascuna tariffa. 

                              Art. 33. 

 Tasso di interesse garantibile nei contratti relativi ai rami vita 

  1. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  ((3. L'impresa  definisce  il  tasso  di  interesse  garantito  nei 
contratti relativi ai rami vita, in coerenza con le proprie politiche 
di investimento e del sistema di  gestione  dei  rischi  di  cui  gli 
articoli 30, comma 5, e 30-bis, commi 3, lettera a), e 9, attenendosi 
a criteri prudenziali. Il tasso tiene conto della moneta  in  cui  e' 
espresso il contratto e degli attivi corrispondenti.)) 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  5. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  ((5-bis. L'IVASS, ai fini di cui all'articolo 5, ed in  particolare 
nei  casi  di  cui  al  comma  1-ter  del  suddetto  articolo,   puo' 
determinare limiti alle basi tecniche di costruzioni tariffarie e  ai 
tassi di interesse garantibili da contratti relativi  ai  rami  vita, 
che siano applicabili per periodi di tempo definiti.)) 
  6. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 

                              Art. 34. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 35. 

Determinazione delle tariffe nei rami responsabilita' civile  veicoli 
                              e natanti 

  1. Nella formazione delle tariffe ((nei rami responsabilita' civile 

 
 
 
 
 
veicoli e natanti)) l'impresa calcola distintamente i premi puri ed i 
caricamenti   in   coerenza   con   le   proprie    basi    tecniche, 
sufficientemente ampie ed estese ad almeno cinque esercizi. Ove  tali 
basi non siano disponibili, l'impresa puo' fare ricorso a rilevazioni 
statistiche di mercato. 
  2. Per i rischi che,  per  le  loro  caratteristiche,  non  possono 
essere ricondotti ad alcuna  delle  tariffe  stabilite  dall'impresa, 
questa puo'  avvalersi,  ai  fini  della  conoscenza  degli  elementi 
statistici necessari per la determinazione  del  premio  puro,  delle 
informazioni in possesso di uno o piu' organismi  costituiti  tra  le 
imprese esercenti l'assicurazione obbligatoria autoveicoli,  i  quali 
sono tenuti a fornire gli elementi richiesti. 
  3. Le disposizioni di cui al comma  2  si  applicano  anche  per  i 
rischi che presentano, per qualsiasi causa soggettiva  od  oggettiva, 
carattere di particolarita' o di  eccezionalita'  rispetto  a  quelli 
stabiliti dall'impresa. 
  4.  Gli  elementi  statistici  utilizzati   dall'impresa   per   la 
determinazione del premio puro per i rischi di cui ai  commi  2  e  3 
devono essere comunicati tempestivamente agli organismi indicati  nel 
comma 2. 

                             Art. 35-bis 

(( (Strumenti del  sistema  di  gestione  dei  rischi  sulle  riserve 
                            tecniche) )) 

  ((1. In applicazione dell'articolo 30-bis,  comma  3,  lettera  a), 
l'impresa annualmente redige una  relazione  sulle  riserve  tecniche 
costituite alla chiusura dell'esercizio, in cui viene  data  evidenza 
anche delle valutazioni, dei procedimenti  e  dei  controlli  operati 
nonche' delle ipotesi di calcolo utilizzate. 
  2. Ai fini del comma 1,  l'impresa  applica  il  principio  di  cui 
all'articolo 30-ter, comma 3. 
  3. La relazione di cui al comma 1 e' trasmessa almeno alla societa' 
di revisione e all'organo di controllo e, su richiesta, all'IVASS. 
  4. La relazione di cui al comma 1 e'  conservata  presso  l'impresa 
per almeno cinque anni dalla data di redazione. 
  5. L'IVASS, nel rispetto delle disposizioni della presente Sezione, 
puo' disciplinare con regolamento i contenuti della relazione di  cui 
al comma 1, anche in relazione a singole linee  di  attivita'  e  gli 
obblighi di trasmissione del documento.)) 

                             Art. 35-ter 

(( (Strumenti del sistema di  gestione  dei  rischi  nei  rami  della 
        responsabilita' civile veicoli a motore e natanti) )) 

  ((1. L'impresa nello svolgimento delle attivita'  individuate  alla 

 
 
 
 
presente  Sezione  fa  specifico  riferimento  ai  rischi  dei   rami 
responsabilita' civile veicoli a motore  e  natanti,  in  particolare 
avuto riguardo ai rischi di tariffazione e di riservazione. 
  2. L'IVASS puo'  disciplinare  con  regolamento  gli  strumenti  di 
sistema di gestione dei rischi di cui al  comma  1  da  adottarsi  da 
parte  delle  imprese  che   esercitano   le   attivita'   dei   rami 
responsabilita' civile veicoli a  motore  e  natanti  nel  territorio 
della Repubblica.)) 

Principi generali per la valutazione degli attivi e delle passivita' per fini di vigilanza sulla solvibilita')) 

((Capo Ibis 

                           Art. 35-quater 

         (( (Valutazione degli attivi e delle passivita') )) 

  ((1. L'impresa, secondo le disposizioni  stabilite  dall'IVASS  con 
regolamento, valuta i propri attivi e passivita' nel  rispetto  delle 
seguenti modalita': 
    a) gli attivi all'importo al quale  potrebbero  essere  scambiati 
tra parti consapevoli e consenzienti  in  un'operazione  svolta  alle 
normali condizioni di mercato; 
    b)  le  passivita',  all'importo  al  quale   potrebbero   essere 
trasferite, o regolate,  tra  parti  consapevoli  e  consenzienti  in 
un'operazione svolta alle normali condizioni di mercato. 
  2. Ai fini della valutazione delle passivita' di cui  al  comma  1, 
lettera b), l'impresa non effettua  alcun  aggiustamento  per  tenere 
conto del proprio merito di credito.)) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capo II 

((Calcolo delle riserve tecniche)) 

                              Art. 36. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                             Art. 36-bis 

    (( (Disposizioni generali in materia di riserve tecniche) )) 

  ((1. L'impresa  costituisce  riserve  tecniche  sufficienti  a  far 
fronte ad ogni impegno assicurativo e  riassicurativo  derivante  dai 
contratti  di  assicurazione  o  riassicurazione  nei  confronti  dei 
contraenti, degli assicurati, dei beneficiari e degli aventi  diritto 
a  prestazioni  assicurative,  secondo  le   disposizioni   stabilite 
dall'IVASS con regolamento. 
  2. L'impresa detiene riserve tecniche per un valore  corrispondente 
all'importo attuale che l'impresa medesima dovrebbe pagare se dovesse 
trasferire   immediatamente   i   propri   impegni   assicurativi   e 
riassicurativi  ad   un'altra   impresa   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione. 
  3. Per il calcolo delle riserve tecniche l'impresa utilizza in modo 
coerente con le valutazioni di mercato le  informazioni  fornite  dai 
mercati finanziari e i dati generalmente disponibili  sui  rischi  di 
sottoscrizione. 
  4.  L'impresa  calcola  le  riserve  tecniche  in  modo   prudente, 
affidabile ed obiettivo. 
  5. L'impresa calcola le riserve tecniche ai sensi degli articoli da 
36-ter a 36-undecies, dell'articolo 36-duodecies,  commi  1  e  2,  e 
delle misure di attuazione adottate  dalla  Commissione  europea  nel 
rispetto dei principi di cui ai commi 2, 3, e 4 e  tenuto  conto  dei 
principi di cui all'articolo 35-quater, commi 1 e 2.)) 

                             Art. 36-ter 

               (( (Calcolo delle riserve tecniche) )) 

  ((1.   L'impresa   detiene   riserve   tecniche   per   un   valore 
corrispondente alla somma della  migliore  stima  e  del  margine  di 
rischio di cui ai commi da 2 a 6. 
  2. La migliore stima  corrisponde  al  valore  attuale  atteso  dei 
flussi di cassa futuri. Tale valore corrisponde alla media dei flussi 
di cassa futuri ponderata con  la  probabilita',  tenendo  conto  del 
valore temporale del denaro, sulla base  della  pertinente  struttura 

 
 
 
 
 
 
per scadenza dei tassi di interesse privi di rischio. 
  3. L'impresa calcola la migliore stima sulla base  di  informazioni 
aggiornate e attendibili nonche' su ipotesi realistiche,  utilizzando 
metodi attuariali e statistici  che  siano  adeguati,  applicabili  e 
pertinenti. 
  4.  Nel  calcolo  della  migliore  stima  l'impresa   utilizza   la 
proiezione dei flussi di cassa che tiene conto dei flussi di cassa in 
entrata e in uscita necessari per regolare gli impegni assicurativi e 
riassicurativi per la loro intera durata. 
  5. L'impresa calcola la migliore stima al lordo, senza la deduzione 
degli importi, da calcolare separatamente, recuperabili da  contratti 
di  riassicurazione  e  societa'  veicolo,  ai  sensi   dell'articolo 
36-undecies. 
  6. L'impresa  calcola  il  margine  di  rischio  in  modo  tale  da 
garantire che il valore delle riserve tecniche equivalga  all'importo 
di cui l'impresa medesima dovrebbe disporre per  assumere  e  onorare 
gli impegni assicurativi e riassicurativi. 
  7. L'impresa valuta separatamente la migliore stima e il margine di 
rischio. 
  8. Quando i  flussi  di  cassa  futuri  connessi  con  gli  impegni 
assicurativi o  riassicurativi  possono  essere  riprodotti  in  modo 
attendibile, facendo ricorso a strumenti finanziari per i  quali  sia 
osservabile un valore di mercato attendibile, l'impresa determina  il 
valore delle riserve tecniche associato a tali futuri flussi di cassa 
sulla base del valore di mercato di tali strumenti finanziari. In tal 
caso l'impresa non e' tenuta a calcolare  separatamente  la  migliore 
stima e il margine di rischio. 
  9. Nei casi di cui al comma 7,  l'impresa  calcola  il  margine  di 
rischio determinando il costo per la  costituzione  di  fondi  propri 
ammissibili  per  un  importo  pari  al  Requisito  Patrimoniale   di 
Solvibilita' necessario per far fronte agli  impegni  assicurativi  e 
riassicurativi per la loro intera durata. 
  10. Nella determinazione del  costo  della  costituzione  di  fondi 
propri ammissibili per l'importo di cui  al  comma  9,  ogni  impresa 
utilizza lo stesso tasso  del  costo  del  capitale.  Tale  tasso  e' 
sottoposto a revisione periodica. 
  11. Il tasso  del  costo  del  capitale  utilizzato  e'  pari  alla 
maggiorazione rispetto  al  pertinente  tasso  d'interesse  privo  di 
rischio in cui un'impresa incorrerebbe detenendo un importo di  fondi 
propri  ammissibili,  determinato  ai  sensi  del  Capo  II-bis,  del 
presente Titolo e delle relative misure di attuazione adottate  dalla 
Commissione europea, pari al Requisito Patrimoniale  di  Solvibilita' 
necessario per far fronte agli impegni assicurativi o  riassicurativi 
per la loro intera durata.)) 

                           Art. 36-quater 

(( (Estrapolazione della pertinente struttura per scadenza dei  tassi 

 
                  d'interesse privi di rischio) )) 

  ((1. La pertinente struttura per  scadenza  dei  tassi  d'interesse 
privi di rischio di cui all'articolo 36-ter, comma 2, fa  riferimento 
ed e' coerente con le informazioni derivanti da strumenti  finanziari 
pertinenti. 
  2. Ai fini della determinazione della struttura  per  scadenza,  di 
cui al comma 1, rileva anche la scadenza degli  strumenti  finanziari 
pertinenti. 
  3. Per le scadenze per cui i  mercati  degli  strumenti  finanziari 
pertinenti o di  titoli  obbligazionari  sono  idonei  per  spessore, 
liquidita' e trasparenza degli scambi, la struttura di cui al comma 1 
e' determinata tenendo conto degli  strumenti  finanziari  pertinenti 
stessi. 
  4. Per le scadenze per cui i  mercati  degli  strumenti  finanziari 
pertinenti o di titoli obbligazionari non sono idonei  ai  sensi  del 
comma 3, la struttura dei tassi di cui al comma 1 e' determinata  per 
estrapolazione. 
  5. La parte estrapolata della pertinente struttura per scadenza dei 
tassi d'interesse privi di rischio  e'  basata  su  tassi  a  termine 
(tassi forward), convergenti gradualmente verso un  tasso  a  termine 
finale atteso («tasso  forward  finale»  -  Ultimate  Forward  Rate), 
definiti a partire da uno o un insieme di tassi forward relativi alle 
scadenze piu' lunghe per le quali gli strumenti finanziari pertinenti 
o i titoli obbligazionari possono essere osservati in mercati  idonei 
ai sensi del comma 3.)) 

                          Art. 36-quinquies 

((  (Aggiustamento  di  congruita'  della  pertinente  struttura  per 
        scadenza dei tassi di interesse privi di rischio) )) 

  ((1.  L'impresa  puo'  applicare  un  aggiustamento  di  congruita' 
(«matching adjustment») alla pertinente struttura  per  scadenza  dei 
tassi di interesse  privi  di  rischio  ai  fini  del  calcolo  della 
migliore stima di  un  portafoglio  di  impegni  di  assicurazione  o 
riassicurazione  vita,  e  di  contratti  di  rendita  derivanti   da 
contratti di assicurazione  o  riassicurazione  danni,  nel  rispetto 
delle disposizioni di cui all'articolo 36-octies. 
  2. L'applicazione dell'aggiustamento di congruita' di cui al  comma 
1 e' soggetta all'autorizzazione dell'IVASS, che la rilascia  laddove 
siano soddisfatte le seguenti condizioni: 
    a) l'impresa dispone di un  portafoglio  di  attivi,  formato  da 
titoli obbligazionari e altri attivi con  caratteristiche  simili  in 
termini di flusso di cassa dedicato  alla  copertura  della  migliore 
stima   del   portafoglio   degli   impegni   di   assicurazione    o 
riassicurazione e lo detiene per tutta la  durata  degli  impegni,  a 
meno che non si verifichi una  rilevante  variazione  dei  flussi  di 

 
 
 
cassa e sia necessario mantenere la replicazione dei flussi di  cassa 
attesi in entrata e in uscita; 
    b)  il  portafoglio  degli  impegni   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione cui si applica l'aggiustamento  di  congruita'  e  il 
relativo  portafoglio   di   attivi   dedicato   sono   identificati, 
organizzati   e   gestiti   separatamente   dalle   altre   attivita' 
dell'impresa. Il portafoglio di attivi dedicato non puo' essere usato 
a copertura di perdite derivanti da altre attivita' dell'impresa; 
    c) i flussi di cassa attesi del portafoglio  di  attivi  dedicato 
rispecchiano i singoli flussi di cassa attesi del  portafoglio  degli 
impegni di assicurazione o di riassicurazione nella medesima  valuta; 
gli eventuali disallineamenti  non  comportano  rischi  rilevanti  in 
relazione  a  quelli   intrinseci   dell'attivita'   assicurativa   o 
riassicurativa cui si applica l'aggiustamento di congruita'; 
    d) i  contratti  sottostanti  al  portafoglio  degli  impegni  di 
assicurazione o di riassicurazione non comportano versamenti di premi 
futuri; 
    e) gli unici rischi di sottoscrizione legati al portafoglio degli 
impegni  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  sono  quelli   di 
longevita', di spesa, di revisione e di mortalita'; 
    f) laddove il rischio di  sottoscrizione  legato  al  portafoglio 
degli impegni di assicurazione  o  di  riassicurazione  comprende  il 
rischio di  mortalita',  la  migliore  stima  del  portafoglio  degli 
impegni di assicurazione o di riassicurazione non aumenta piu' del  5 
per cento, sotto una ipotesi di  stress  del  rischio  di  mortalita' 
calibrato secondo le disposizioni di cui all'articolo  45-ter,  commi 
da 2 a 6; 
    g) i  contratti  sottostanti  al  portafoglio  degli  impegni  di 
assicurazione o di riassicurazione non  comprendono  opzioni  per  il 
contraente o comunque includono solo un'opzione di riscatto in cui il 
valore di riscatto non e' superiore a quello degli  attivi,  valutati 
in conformita' all'articolo 35-quater destinati alla copertura  degli 
impegni di assicurazione o di riassicurazione in  essere  al  momento 
dell'esercizio dell'opzione di riscatto; 
    h) i flussi di cassa del  portafoglio  di  attivi  dedicato  sono 
fissi e non possono  essere  modificati  ne'  dagli  emittenti  degli 
attivi stessi ne' da terzi; 
    i) ai fini del presente comma gli impegni di assicurazione  o  di 
riassicurazione derivanti da  un  contratto  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione non sono  suddivisi  in  diverse  parti  in  sede  di 
composizione  del  portafoglio  degli  impegni  di  assicurazione   o 
riassicurazione. 
  3. Nonostante quanto disposto al comma  2,  lettera  h),  l'impresa 
puo' fare ricorso ad attivi caratterizzati da flussi di cassa  fissi, 
o comunque  soggetti  solo  all'inflazione,  a  condizione  che  essi 
replichino  flussi  di  cassa  del  portafoglio  degli   impegni   di 
assicurazione   o    di    riassicurazione    anch'essi    dipendenti 
dall'inflazione. 

  4. L'eventuale facolta' di emittenti o terze parti di modificare  i 
flussi  di  cassa  di  un  attivo  in   maniera   tale   da   offrire 
all'investitore  una  compensazione  sufficiente  a  permettergli  di 
ottenere  i  medesimi  flussi  di  cassa   reinvestendo   in   attivi 
caratterizzati da un merito di credito equivalente  o  superiore  non 
inficia l'ammissibilita' dell'attivo stesso al  portafoglio  dedicato 
in virtu' di quanto disposto al comma 2, lettera h). 
  5.  L'impresa  che  applica  l'aggiustamento  di  congruita'  a  un 
portafoglio degli impegni di assicurazione o di  riassicurazione  non 
puo' piu'  optare  per  la  non  applicazione  dell'aggiustamento  di 
congruita' stesso. 
  6. Laddove un'impresa che applica l'aggiustamento di congruita' non 
sia piu' in grado di rispettare le condizioni fissate ai commi da 2 a 
4,  essa  ne  informa  immediatamente  l'IVASS  e  adotta  le  misure 
necessarie per ripristinare la conformita' a dette condizioni. 
  7.  Qualora  l'impresa  non  sia  in  grado  di   ripristinare   la 
conformita', di cui al comma 6, entro due mesi dalla data del mancato 
rispetto, essa non applica piu' l'aggiustamento di congruita' a tutti 
i suoi impegni di assicurazione o di riassicurazione per  un  periodo 
di ulteriori 24 mesi. 
  8. L'aggiustamento di congruita' non si  applica  agli  impegni  di 
assicurazione o di riassicurazione la cui struttura per scadenza  dei 
tassi di interesse privi di rischio per  il  calcolo  della  migliore 
stima  degli  impegni  stessi  comprende  un  aggiustamento  per   la 
volatilita' ai  sensi  dell'articolo  36-septies  oppure  una  misura 
transitoria  sui  tassi  di  interesse  privi  di  rischio  ai  sensi 
dell'articolo 344-novies.)) 

                           Art. 36-sexies 

          (( (Calcolo dell'aggiustamento di congruita') )) 

  ((1. L'aggiustamento di congruita' di cui all'articolo 36-quinquies 
si calcola per le singole valute in base ai seguenti principi: 
    a) l'aggiustamento di congruita' deve essere pari alla differenza 
tra: 
      1)  il  tasso  effettivo  annuo   calcolato   come   tasso   di 
attualizzazione  unico  che,  applicato  ai  flussi  di   cassa   del 
portafoglio degli impegni di assicurazione o di riassicurazione,  da' 
come risultato un valore equivalente a quello del  portafoglio  degli 
attivi dedicato, valutato ai sensi dell'articolo 35-quater; 
      2)  il  tasso  effettivo  annuo   calcolato   come   tasso   di 
attualizzazione  unico  che,  applicato  ai  flussi  di   cassa   del 
portafoglio degli impegni di assicurazione o di riassicurazione,  da' 
come risultato un valore equivalente a quello  della  migliore  stima 
del portafoglio degli impegni di assicurazione o di  riassicurazione, 
tenuto conto del valore temporale del denaro mediante utilizzo  della 
struttura per scadenza di  base  dei  tassi  di  interesse  privi  di 

 
 
rischio; 
    b) l'aggiustamento di congruita' non  deve  includere  lo  spread 
"fondamentale" che riflette i rischi mantenuti dall'impresa; 
    c) nonostante la lettera a), lo spread "fondamentale" deve essere 
incrementato, laddove necessario, per evitare che l'aggiustamento  di 
congruita' per gli  attivi  con  merito  di  credito  inferiore  alla 
categoria "investimento" (investment grade) superi gli  aggiustamenti 
di congruita' per gli attivi della stessa  classe  e  della  medesima 
durata  caratterizzati  da  un  merito  di   credito   di   categoria 
"investimento"; 
    d) il ricorso a valutazioni esterne del merito di credito per  il 
calcolo dell'aggiustamento di congruita' deve  essere  conforme  alle 
relative specifiche misure di attuazione adottate  dalla  Commissione 
europea. 
  2. Ai fini del comma 1, lettera b), lo spread "fondamentale" e': 
    a) pari alla somma di: 
      1)  spread  di  credito  corrispondente  alla  probabilita'  di 
inadempimento relativa agli attivi; 
      2) spread di credito corrispondente alla  perdita  prevista  in 
caso di declassamento degli attivi; 
    b) per le esposizioni verso gli Stati membri e  verso  le  banche 
centrali, pari ad almeno il 30 per cento della media a lungo  termine 
dello spread sul tasso di interesse privo di rischio degli attivi  di 
uguale  durata  relativa  (duration),  merito  di  credito  e  classe 
osservati sui mercati finanziari; 
    c) per gli attivi diversi dalle esposizioni di cui  alla  lettera 
b), pari ad almeno il 35 per cento della media a lungo termine  dello 
spread sul tasso di interesse privo di rischio degli attivi di uguale 
durata relativa (duration), merito di credito e classe osservati  sui 
mercati finanziari. 
  3. La probabilita' di inadempimento di cui al comma 2, lettera  a), 
numero 1), si basa su statistiche di inadempimento  a  lungo  termine 
pertinenti per il singolo attivo in  rapporto  alla  durata  relativa 
(duration), al merito di credito e alla classe di quest'ultimo. 
  4. Laddove non sia possibile desumere uno spread di  credito  dalle 
statistiche  di  inadempimento,  di  cui  al  comma  3,   lo   spread 
"fondamentale" e' pari alla percentuale della media a  lungo  termine 
dello spread sul tasso di interesse privo di rischio di cui al  comma 
2, lettere b) e c).)) 

                           Art. 36-septies 

(Aggiustamento per la  volatilita'  della  pertinente  struttura  per 
          scadenza dei tassi di interesse privi di rischio) 

  1. L'impresa puo' applicare un  aggiustamento  per  la  volatilita' 
(volatility adjustment) alla pertinente struttura  per  scadenza  dei 
tassi di interesse  privi  di  rischio  ai  fini  del  calcolo  della 

 
 
migliore stima di cui all'articolo  36-ter,  commi  da  2  a  5,  nel 
rispetto delle disposizioni di cui all'articolo 36-octies. 
  2. Per ognuna delle  valute  interessate,  l'aggiustamento  per  la 
volatilita' della pertinente struttura  per  scadenza  dei  tassi  di 
interesse privi di rischio, di cui al comma 1, si basa  sullo  spread 
tra il tasso di interesse  ottenibile  dagli  attivi  inclusi  in  un 
portafoglio di riferimento per la valuta in questione e i tassi della 
pertinente struttura per scadenza dei tassi  di  interesse  privi  di 
rischio per la medesima valuta. 
  3. Il portafoglio di riferimento per una valuta e'  rappresentativo 
degli attivi denominati nella valuta in questione che l'impresa  pone 
a copertura della migliore stima degli impegni di assicurazione e  di 
riassicurazione denominati nella medesima valuta. 
  4. L'aggiustamento per la volatilita' dei tassi di interesse  privi 
di rischio e' pari al 65 per cento dello spread  valutario  (currency 
spread) corretto per il rischio. 
  5. Lo spread valutario corretto per il rischio, di cui al comma  4, 
e' calcolato come differenza tra lo spread di cui al  comma  2  e  la 
quota dello stesso attribuibile a una  valutazione  realistica  delle 
perdite attese, del rischio di credito non previsto o di altri rischi 
connessi agli attivi. 
  6. L'aggiustamento per la volatilita' si applica ai soli  tassi  di 
interesse privi  di  rischio  o  della  struttura  per  scadenza  non 
ottenuti mediante  estrapolazione,  di  cui  all'articolo  36-quater, 
comma 3. 
  7. L'estrapolazione della pertinente  struttura  per  scadenza  dei 
tassi di interesse privi di rischio si basa sui  tassi  di  interesse 
privi di rischio di cui al comma 6. 
  8.  Per  ciascun  paese   interessato,   l'aggiustamento   per   la 
volatilita' dei tassi di interesse privi di rischio di cui  ai  commi 
da 4 a 7, da applicare alla valuta del paese prima  dell'applicazione 
del fattore del 65 per cento, e' aumentato della  differenza  tra  lo 
spread nazionale (country spread) corretto per il rischio e il doppio 
dello spread valutario corretto per il rischio. 
  ((9. A decorrere dall'esercizio 2019, fatte salve  le  disposizioni 
di cui all'articolo 36-octies, comma 1, l'aumento di cui al  comma  8 
e' applicato quando la differenza descritta  al  medesimo  comma  sia 
positiva e lo spread nazionale corretto per il rischio superi gli  85 
punti base.)) 
  10. L'impresa applica l'aggiustamento per la volatilita' maggiorata 
al calcolo della migliore stima degli impegni di assicurazione  e  di 
riassicurazione  legati  a  contratti  commercializzati  nel  mercato 
nazionale in questione. 
  11. Lo spread nazionale corretto per il rischio e'  calcolato  come 
quello valutario corretto per il rischio in relazione alla valuta del 
paese, ma sulla  base  di  un  portafoglio  di  riferimento  che  sia 
rappresentativo degli attivi in cui ha investito  l'impresa  ai  fini 
della copertura della migliore stima degli impegni di assicurazione e 

di riassicurazione legati a contratti  commercializzati  nel  mercato 
nazionale in questione e denominati nella sua valuta. 
  12. L'impresa non applica l'aggiustamento  per  la  volatilita'  in 
relazione agli impegni di assicurazione la cui struttura per scadenza 
dei tassi di interesse privi di rischio per il calcolo della migliore 
stima degli impegni stessi comprende un aggiustamento  di  congruita' 
ai sensi dell'articolo 36-quinquies. 
  13. In deroga all'articolo 45-ter,  il  requisito  patrimoniale  di 
solvibilita' non comprende il rischio di perdita di fondi  propri  di 
base derivante da modifiche dell'aggiustamento per la volatilita'. 

                           Art. 36-octies 

                    (( (Informazioni tecniche) )) 

  ((1. Le informazioni tecniche prodotte  dall'EIOPA  in  conformita' 
alle disposizioni comunitarie costituite da: 
    a) una pertinente struttura per scadenza dei tassi  di  interesse 
privi  di  rischio  per  il  calcolo  della  migliore  stima  di  cui 
all'articolo 36-ter, comma 2, senza  aggiustamenti  di  congruita'  o 
aggiustamenti per la volatilita'; 
    b) per ciascuna durata interessata, il merito  di  credito  e  la 
classe  di  attivo  di  uno  spread  "fondamentale"  per  il  calcolo 
dell'aggiustamento di congruita' di cui all'articolo 36-sexies, comma 
1, lettera b); 
    c) l'aggiustamento per la volatilita' della pertinente  struttura 
per  scadenza  dei  tassi  di  interesse  privi  di  rischio  di  cui 
all'articolo 36-septies, comma 1, per  ciascun  mercato  assicurativo 
nazionale interessato; laddove adottate dalla Commissione europea, in 
conformita'   alle   disposizioni   comunitarie,   sono    utilizzate 
dall'impresa in  sede  di  calcolo  della  migliore  stima  ai  sensi 
dell'articolo  36-ter,  dell'aggiustamento  di  congruita'  ai  sensi 
dell'articolo 36-sexies e dell'aggiustamento per  la  volatilita'  ai 
sensi dell'articolo 36-septies. 
  2. Per quanto concerne le valute e i mercati nazionali per i  quali 
la rettifica di cui al comma 1, lettera c), non  e'  stabilita  dagli 
atti di esecuzione della  Commissione  europea  in  conformita'  alle 
disposizioni dell'Unione europea,  l'impresa,  ai  fini  del  calcolo 
della  migliore  stima,  non  applica  alcun  aggiustamento  per   la 
volatilita' alla struttura  per  scadenza  dei  pertinenti  tassi  di 
interesse privi di rischio.)) 

                           Art. 36-novies 

(( (Altri elementi da prendere in considerazione  nel  calcolo  delle 
                        riserve tecniche) )) 

  ((1. Nel calcolo delle riserve tecniche l'impresa, oltre  a  quanto 

 
 
 
 
disposto dall'articolo 36-ter, segmenta gli  impegni  assicurativi  e 
riassicurativi in gruppi di rischi omogenei ed almeno  per  linee  di 
attivita', tenendo conto: 
    a) di tutte le spese che sosterra' per far  fronte  agli  impegni 
assicurativi e riassicurativi; 
    b) dell'inflazione, inclusa  quella  relativa  alle  spese  e  ai 
sinistri; 
    c)  di  ogni  pagamento  ai  contraenti,  agli   assicurati,   ai 
beneficiari e agli aventi diritto a prestazioni assicurative, incluse 
le  future  partecipazioni  agli  utili  a  carattere   discrezionale 
previsti dall'impresa a prescindere  dalla  sussistenza  di  garanzie 
contrattuali,  salvo  che  tali  pagamenti   non   siano   ricompresi 
nell'ambito di applicazione dell'articolo 44-sexies.)) 

                           Art. 36-decies 

((  (Valutazione  delle  garanzie   finanziarie   e   delle   opzioni 
contrattuali  incluse   nei   contratti   di   assicurazione   e   di 
                         riassicurazione) )) 

  ((1. L'impresa nel calcolo delle riserve tecniche tiene  conto  del 
valore delle garanzie finanziarie e di tutte le opzioni  contrattuali 
previste nei contratti di assicurazione e riassicurazione. 
  2. Le ipotesi dell'impresa  sulla  probabilita'  dell'esercizio  da 
parte dei contraenti  delle  opzioni  contrattuali,  ivi  incluse  le 
ipotesi di riduzione e di estinzione anticipata, compresi i riscatti, 
dei contratti di assicurazione e riassicurazione, sono realistiche  e 
basate su informazioni attuali ed attendibili. 
  3. Le ipotesi di cui al comma  2  tengono  conto  esplicitamente  o 
implicitamente dell'impatto delle future variazioni delle  condizioni 
finanziarie  e   non   finanziarie   sull'esercizio   delle   opzioni 
contrattuali di cui al medesimo comma 2.)) 

                          Art. 36-undecies 

(( (Importi recuperabili da contratti di riassicurazione  e  societa' 
                             veicolo) )) 

  ((1. L'impresa calcola l'ammontare degli  importi  recuperabili  da 
contratti di riassicurazione e societa' veicolo in conformita'  degli 
articoli da 36-bis a 36-decies. 
  2. Nel calcolo di cui al comma 1, l'impresa tiene conto del periodo 
temporale intercorrente tra i recuperi  dei  crediti  e  i  pagamenti 
diretti. 
  3. L'impresa,  per  tenere  conto  delle  perdite  attese  a  causa 
dell'inadempimento della  controparte,  rettifica  il  risultato  del 
calcolo di  cui  al  comma  1  sulla  base  della  valutazione  della 
probabilita' di inadempimento di controparte e  della  perdita  media 

 
 
 
 
per inadempimento (loss given default).)) 

                          Art. 36-duodecies 

                      (( (Qualita' dei dati) )) 

  ((1.  L'impresa  si  dota  di  procedure  e  processi  interni  per 
garantire l'appropriatezza, la completezza e l'accuratezza  dei  dati 
utilizzati nel calcolo delle riserve tecniche. 
  2.  Nel  caso  in  cui  l'impresa,  al  ricorrere   di   specifiche 
circostanze, non disponga di sufficienti dati  di  adeguata  qualita' 
per l'applicazione di un metodo attuariale attendibile ad un gruppo o 
ad un sottogruppo dei propri impegni assicurativi e riassicurativi  o 
agli importi recuperabili da contratti  di  riassicurazione  e  dalle 
societa' veicolo, puo' utilizzare per il calcolo della migliore stima 
adeguate approssimazioni, inclusi metodi caso per caso. 
  3. L'impresa si dota di processi e procedure idonei a garantire che 
le migliori stime e le ipotesi  sottese  al  calcolo  delle  migliori 
stime  siano   periodicamente   confrontate   con   i   dati   tratti 
dall'esperienza. 
  4. Qualora dal confronto di cui al comma 3 emerga  uno  scostamento 
sistematico tra i dati tratti dall'esperienza  ed  il  calcolo  delle 
migliori stime, l'impresa effettua gli appropriati  aggiustamenti  ai 
metodi  attuariali  utilizzati  o  alle  ipotesi   elaborate   o   ad 
entrambi.)) 

                          Art. 36-terdecies 

             (( (Adeguatezza delle riserve tecniche) )) 

  ((1.   L'IVASS   puo'   richiedere   all'impresa   di    dimostrare 
l'adeguatezza   del   livello   delle   proprie   riserve   tecniche, 
l'applicabilita'  e  la  pertinenza  dei  metodi  utilizzati  nonche' 
l'adeguatezza dei sottostanti dati statistici utilizzati. 
  2. L'IVASS, nel caso di  cui  il  calcolo  delle  riserve  tecniche 
dell'impresa non sia  conforme  alle  previsioni  degli  articoli  da 
36-bis a 36-duodecies, puo' richiedere  all'impresa  di  incrementare 
l'importo delle riserve tecniche  fino  all'ammontare  calcolato  nel 
rispetto di quanto previsto da tali articoli.)) 

                              Art. 37. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                            Art. 37-bis. 
              ( Riserve tecniche del lavoro indiretto ) 

  ((1.  L'impresa  di  assicurazione  che   esercita   congiuntamente 
l'attivita' di riassicurazione costituisce per il lavoro indiretto le 

 
 
 
 
 
 
riserve tecniche alla fine  di  ciascun  esercizio,  al  lordo  delle 
retrocessioni, in relazione agli impegni assunti, in coerenza con  le 
disposizioni del presente Titolo e con  le  disposizioni  dell'Unione 
europea direttamente applicabili.)) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 

((Capo IIbis 

Principi generali in materia di investimenti)) 

                             Art. 37-ter 
              (( (Principio della persona prudente) )) 

  ((1. L'impresa investe tutti gli attivi, inclusi quelli che coprono 
il Requisito Patrimoniale  Minimo  e  il  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita', conformemente al principio della persona prudente, come 
specificato nei commi da 2 a 6, nonche'  dal  regolamento  dell'IVASS 
adottato in conformita' con le disposizioni dell'Unione europea. 
  2. L'impresa investe tutti gli attivi: 
    a)  in  attivita'  e  strumenti  dei  quali  possa  identificare, 
misurare, monitorare, gestire, controllare e segnalare  adeguatamente 
i rischi, e ne  tiene  opportunamente  conto  nella  valutazione  del 
fabbisogno di solvibilita' globale  ai  sensi  dell'articolo  30-ter, 
comma 2, lettera a); 
    b) in modo tale  da  garantire  la  sicurezza,  la  qualita',  la 
liquidita' e la redditivita' del portafoglio nel suo complesso; 
    c) localizzando le attivita' secondo criteri tali  da  assicurare 
la loro disponibilita'. 
  3. L'impresa, in ogni caso, investe gli attivi assicurando che: 
    a)   gli   investimenti   in   strumenti   finanziari    derivati 
contribuiscano ad una riduzione dei rischi  o  agevolino  un'efficace 
gestione del portafoglio; 
    b) gli investimenti in attivita' non ammesse alla negoziazione su 
un mercato regolamentato siano  mantenuti  in  ogni  caso  a  livelli 
prudenziali; 
    c) gli investimenti siano adeguatamente diversificati in modo  da 
evitare un'eccessiva dipendenza  da  una  particolare  attivita',  un 
particolare emittente o gruppo di  imprese  o  una  particolare  area 

 
 
 
 
 
 
 
geografica,  nonche'  l'accumulazione   eccessiva   di   rischi   nel 
portafoglio nel suo insieme; 
    d) gli investimenti in attivita' di uno  stesso  emittente  o  di 
emittenti  appartenenti   allo   stesso   gruppo,   non   determinino 
un'eccessiva concentrazione di rischi. 
  4. L'impresa puo' localizzare gli attivi  anche  al  di  fuori  del 
territorio della Repubblica o degli Stati membri,  nel  rispetto  del 
principio di cui al comma 2, lettera c). 
  5. L'IVASS, qualora l'impresa vanti crediti verso i  riassicuratori 
o i retrocessionari aventi sede in uno Stato terzo il cui  regime  di 
solvibilita'   non    sia    ritenuto    equivalente    conformemente 
all'ordinamento comunitario, puo' richiedere all'impresa  cedente  di 
localizzare all'interno del territorio  della  Repubblica  attivi  di 
importo corrispondente ai suddetti crediti. 
  6. L'IVASS, qualora non abbia esercitato il potere di cui al  comma 
5, puo' chiedere alle imprese di assicurazione o  di  riassicurazione 
aventi sede in uno Stato terzo, il cui regime di solvibilita' non sia 
ritenuto equivalente conformemente  all'ordinamento  comunitario,  di 
costituire nel territorio della Repubblica garanzie  reali  a  fronte 
dei propri impegni nei confronti di un'impresa italiana.)) 

Capo III 

((Attivi a copertura delle riserve tecniche)) 

                              Art. 38. 
                  Copertura delle riserve tecniche 

  1. Le riserve  tecniche  sono  coperte  con  attivi  di  proprieta' 
dell'impresa. 
  1-bis. L'impresa investe  gli  attivi  a  copertura  delle  riserve 
tecniche in modo adeguato alla natura dei rischi e delle obbligazioni 
assunte e alla durata delle passivita' e nel migliore  interesse  dei 
contraenti, degli assicurati, dei beneficiari e degli aventi  diritto 
a prestazioni assicurative, tenendo conto degli obiettivi  strategici 
resi noti dall'impresa. 
  1-ter. In caso di conflitto di interessi, l'impresa o  il  soggetto 
che gestisce il portafoglio di attivita' dell'impresa garantisce  che 

 
 
 
 
 
 
 
l'investimento sia realizzato nel migliore interesse dei  contraenti, 
degli  assicurati,  dei  beneficiari  e  degli   aventi   diritto   a 
prestazioni assicurative. 
  2. Gli attivi di cui al  comma  1-bis  possono  includere  anche  i 
finanziamenti  concessi  nei  confronti  di  soggetti  diversi  dalle 
persone fisiche e dalle microimprese, come definite dall'articolo  2, 
paragrafo 1, dell'allegato  alla  raccomandazione  2003/361/CE  della 
Commissione europea. In tal  caso  l'IVASS  stabilisce  condizioni  e 
limiti operativi tenendo conto dei seguenti criteri: 
    a) i prenditori dei finanziamenti siano individuati da una  banca 
o  da  un  intermediario  finanziario  iscritto  nell'albo   di   cui 
all'articolo 106 del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, e 
successive modificazioni; 
    b) la banca o l'intermediario finanziario di cui alla lettera  a) 
trattenga un interesse economico nell'operazione, pari ad almeno il 5 
per cento del finanziamento concesso, trasferibile anche  a  un'altra 
banca   o   intermediario    finanziario,    fino    alla    scadenza 
dell'operazione; 
    c) il  sistema  dei  controlli  interni  e  gestione  dei  rischi 
dell'impresa sia adeguato e consenta di comprendere a pieno i rischi, 
in particolare di credito, connessi a tale categoria di attivi; 
    d)   l'impresa   sia   dotata   di   un   adeguato   livello   di 
patrimonializzazione;   l'esercizio   autonomo   dell'attivita'    di 
individuazione dei prenditori da parte dell'assicuratore,  in  deroga 
ai  criteri  di  cui  alle  lettere  a)  e  b),  e'   sottoposto   ad 
autorizzazione dell'IVASS. 
  ((2-bis. Le imprese  di  assicurazione  osservano  le  disposizioni 
dell'articolo 114, comma 2-bis, del  Testo  unico  bancario  o  delle 
relative  norme  di  attuazione  emanate  dalla  Banca   d'Italia   e 
dall'IVASS.)) ((45)) 
  3. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74. 
  4. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74. 
  5. In caso di attivi a copertura che rappresentano un  investimento 
in  una  societa'  controllata,  che  per   conto   dell'impresa   di 
assicurazione ne gestisce in  tutto  o  in  parte  gli  investimenti, 
l'IVASS, nel verificare la corretta applicazione delle  norme  e  dei 
principi di cui  al  presente  articolo,  tiene  conto  degli  attivi 
detenuti dalla societa' controllata. 
  6. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74. 

------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 

 
Stati membri". 

                              Art. 39. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 40. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 41. 

Contratti direttamente collegati ad indici o a quote di organismi  di 
                investimento collettivo del risparmio 

  1.  Qualora  le  prestazioni  previste  in   un   contratto   siano 
direttamente collegate al valore  delle  quote  di  un  organismo  di 
investimento collettivo del risparmio  oppure  al  valore  di  attivi 
contenuti in un fondo interno detenuto dall'impresa di assicurazione, 
le riserve tecniche relative a tali contratti sono rappresentate  con 
la massima approssimazione possibile dalle  quote  dell'organismo  di 
investimento collettivo del risparmio  oppure  da  quelle  del  fondo 
interno, se e' suddiviso  in  quote  definite,  oppure  dagli  attivi 
contenuti nel fondo stesso. 
  2.  Qualora  le  prestazioni  previste  in   un   contratto   siano 
direttamente collegate ad un indice azionario o ad un altro valore di 
riferimento diverso da quelli di cui al comma 1, le riserve  tecniche 
relative  a  tali  contratti  sono  rappresentate  con   la   massima 
approssimazione possibile dalle quote  rappresentanti  il  valore  di 
riferimento oppure, qualora le quote non siano definite, da attivi di 
adeguata  sicurezza  e  negoziabilita'  che  corrispondano  il   piu' 
possibile  a  quelli  su  cui  si  basa  il  valore  di   riferimento 
particolare. 
  ((3. Agli  attivi  detenuti  a  copertura  delle  riserve  tecniche 
relative ai contratti di cui ai commi 1 e 2 si  applicano  l'articolo 
37-ter, commi 1, 2, 4, 5 e 6, e l'articolo 38.)) 
  ((4. Agli  attivi  detenuti  a  copertura  delle  riserve  tecniche 
relative ai contratti di cui ai commi  1  e  2  che  comprendano  una 
garanzia di risultato dell'investimento o qualsiasi altra prestazione 
garantita, si applicano gli articoli 37-ter e 38.)) 
  ((5. L'IVASS, con regolamento, puo' limitare i tipi di attivi  o  i 
valori di riferimento cui possono essere  collegate  le  prestazioni, 
nel  caso  in  cui  il  rischio  di   investimento   sia   sopportato 
dall'assicurato che sia  una  persona  fisica.  Per  i  contratti  di 
assicurazione le  cui  prestazioni  sono  direttamente  collegate  al 
valore delle quote di un organismo  di  investimento  collettivo  del 
risparmio, le disposizioni stabilite  dall'IVASS  sono  coerenti  con 
quanto previsto dal decreto legislativo 16 aprile 2012, n. 47.)) 

 
 
 
 
                              Art. 42. 

    ((Registro degli attivi a copertura delle riserve tecniche)) 

  ((1. L'impresa tiene un registro da  cui  risultano  gli  attivi  a 
copertura delle riserve  tecniche.  In  qualsiasi  momento  l'importo 
degli attivi iscritti deve essere, tenendo  conto  delle  annotazioni 
dei movimenti, almeno pari all'ammontare delle riserve tecniche.)) 
  ((1-bis. Ai fini di cui al comma 1, gli attivi  posti  a  copertura 
delle riserve tecniche sono iscritti  nel  registro  per  un  importo 
netto dei debiti contratti per la loro acquisizione e delle eventuali 
poste rettificative e sono valutati in conformita' alle  disposizioni 
dell'articolo 35-quater. 
  1-ter. Gli attivi utilizzati dall'impresa per  coprire  le  riserve 
tecniche relative alle accettazioni in riassicurazione devono  essere 
gestiti ed organizzati separatamente dalle attivita' di assicurazione 
diretta senza possibilita' di trasferimenti.)) 
  ((2. Gli  attivi  posti  a  copertura  delle  riserve  tecniche  ed 
iscritti   nel   registro   sono   riservati   in   modo    esclusivo 
all'adempimento  delle  obbligazioni  assunte  dall'impresa   con   i 
contratti ai quali le riserve stesse si riferiscono.  Gli  attivi  di 
cui al presente comma costituiscono patrimonio separato rispetto alle 
altre attivita' detenute dall'impresa e non iscritte nel registro.)) 
  3. L'impresa comunica all'((IVASS)) la situazione ((degli  attivi)) 
risultante dal registro. L'((IVASS)) determina, con  regolamento,  le 
disposizioni  per  la  formazione  e  la  tenuta  del  registro,  con 
particolare riguardo  all'annotazione  delle  operazioni  effettuate, 
nonche' i termini, le modalita' e gli  schemi  per  le  comunicazioni 
periodiche. 

                            Art. 42-bis. 
  (Attivi a copertura delle riserve tecniche del lavoro indiretto) 

  1. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  ((2. Gli attivi a  copertura  delle  riserve  tecniche  del  lavoro 
indiretto dei rami vita e dei rami danni sono investiti nel  rispetto 
del principio della persona prudente di  cui  all'articolo  37-ter  e 
tengono  conto  del  tipo  di  affari  assunti  dall'impresa  ed   in 
particolare,  della  natura,  dell'ammontare  e  della  cadenza   dei 
pagamenti nei confronti dell'impresa cedente.)) 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 

                            Art. 42-ter. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 43. 

 
 
 
 
 
Riserve tecniche  relative  all'attivita'  esercitata  in  regime  di 
                   stabilimento negli Stati terzi 

  1. Per le obbligazioni assunte dalle  sedi  secondarie  situate  in 
Stati terzi, l'impresa costituisce le riserve tecniche previste dalle 
leggi di tali Stati ((e dispone di attivi sufficienti  alla  relativa 
copertura secondo quanto disposto dall'articolo 38.)) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 

Capo IV 

((Fondi propri)) 

                              Art. 44. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                            Art. 44-bis. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

((Sezione I 

Determinazione dei fondi propri)) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            Art. 44-ter. 

                        (( (Fondi propri) )) 

  ((1. I fondi propri sono costituiti dalla somma dei fondi propri di 
base di cui all'articolo 44-quater e dei fondi  propri  accessori  di 
cui all'articolo  44-quinquies,  secondo  le  disposizioni  stabilite 
dall'IVASS con regolamento, che  disciplina  anche  la  procedura  di 
autorizzazione di cui all'articolo 44-quinquies. 
  2.  Nell'individuare  i  fondi  propri,   l'impresa   rispetta   le 
disposizioni dell'Unione europea direttamente applicabili in  materia 
di trattamento delle partecipazioni detenute  in  enti  finanziari  e 
creditizi, nonche' gli adeguamenti che dovrebbero  essere  effettuati 
per riflettere la mancanza  di  trasferibilita'  degli  elementi  dei 
fondi propri che possono essere utilizzati solo per  coprire  perdite 
derivanti da un  particolare  segmento  di  passivita'  o  da  rischi 
particolari (fondi separati, o ring fenced funds). 
  3. Per  le  finalita'  del  presente  articolo,  si  intendono  per 
partecipazioni  detenute  in  enti  finanziari  e  creditizi:  1)  le 
partecipazioni e 2) gli altri tipi di strumenti finanziari  rilevanti 
secondo la normativa settoriale applicabile che l'impresa detiene  in 
enti creditizi, finanziari ed imprese di investimento.)) 

                           Art. 44-quater. 

                    (( (Fondi propri di base) )) 

  ((1. I fondi propri di base sono costituiti dai  seguenti  elementi 
patrimoniali: 
    a) l'eccedenza delle attivita' rispetto alle passivita', valutata 
ai sensi dei Capi I-bis e II del presente  Titolo  e  delle  relative 
disposizioni  di  attuazione  adottate  dalla  Commissione   europea, 
diminuita dell'importo delle azioni proprie detenute dall'impresa; 
    b) le passivita' subordinate.)) 

                         Art. 44-quinquies. 

                   (( (Fondi propri accessori) )) 

  ((1.  I  fondi  propri  accessori  sono  costituiti   da   elementi 
patrimoniali diversi dai fondi propri di  base  di  cui  all'articolo 
44-quater che possono essere richiamati per assorbire le perdite. 
  2. I fondi propri accessori possono comprendere i seguenti elementi 
se non sono elementi dei fondi propri di base: 
    a) il capitale sociale o fondo iniziale non versato  che  non  e' 
stato richiamato; 
    b) le lettere di credito e le garanzie; 
    c) qualsiasi  altro  impegno  giuridicamente  vincolante  di  cui 

 
 
 
 
 
 
dispone l'impresa. 
  3.  Nella  societa'  mutua  assicuratrice,  costituita   ai   sensi 
dell'articolo 2546  del  codice  civile,  i  fondi  propri  accessori 
possono comprendere qualsiasi credito  futuro  che  tale  mutua  puo' 
vantare nei confronti dei suoi soci tramite il richiamo di contributi 
supplementari entro i dodici mesi successivi. 
  4. Quando un elemento dei fondi propri accessori e' stato versato o 
richiamato e' trattato come un'attivita' e cessa  di  far  parte  dei 
fondi propri accessori. 
  5. Gli  importi  degli  elementi  dei  fondi  propri  accessori  da 
prendere in considerazione per la  determinazione  dei  fondi  propri 
sono soggetti all'autorizzazione dell'IVASS. 
  6.  L'importo  assegnato  a  ciascun  elemento  dei  fondi   propri 
accessori riflette la capacita' di assorbimento delle perdite di tale 
elemento  ed  e'  determinato  sulla  base  di  ipotesi  prudenti   e 
realistiche. Qualora un elemento dei fondi propri accessori abbia  un 
valore nominale fisso, l'importo di tale  elemento  e'  pari  al  suo 
valore nominale,  purche'  tale  valore  nominale  rifletta  in  modo 
adeguato la sua capacita' di assorbimento delle perdite. 
  7. Per ciascun elemento dei fondi propri  accessori,  ai  fini  del 
comma 5, l'IVASS autorizza: 
    a) l'utilizzo di un determinato importo monetario; oppure 
    b) l'adozione di un metodo  di  calcolo  per  quantificare  detto 
importo; l'autorizzazione del metodo di calcolo  e'  limitata  ad  un 
periodo di tempo determinato. 
  8. L'IVASS rilascia l'autorizzazione di cui al comma 5 per  ciascun 
elemento dei  fondi  propri  accessori  tenendo  conto  dei  seguenti 
elementi di valutazione: 
    a) dello status delle controparti interessate, in relazione  alla 
loro capacita' e disponibilita' a pagare; 
    b) della recuperabilita' dei  fondi,  tenuto  conto  della  forma 
giuridica dell'elemento considerato nonche' di  qualsiasi  condizione 
ostativa al buon fine del pagamento o del richiamo; 
    c) di qualsiasi informazione sull'esito dei  richiami  dei  fondi 
propri accessori effettuati in  passato  dall'impresa,  qualora  tali 
informazioni  possano  essere  utilizzate  in  modo  attendibile  per 
valutare l'esito previsto di richiami futuri.)) 

                           Art. 44-sexies. 

(( (Fondi propri relativi a contratti particolari con  partecipazione 
                           agli utili) )) 

  ((1. L'IVASS  individua  con  regolamento  le  caratteristiche  dei 
contratti con partecipazione agli utili, in presenza delle  quali  le 
relative riserve di utili  costituiscono  importi  di  cui  l'impresa 
dispone per l'eventuale messa  a  disposizione  ai  contraenti  e  ai 
beneficiari. 

 
 
  2. Tali importi sono  considerati  fondi  propri  se  soddisfano  i 
criteri di cui all'articolo 44-octies, comma 2.)) 

((Sezione II 

Classificazione ed ammissibilita' dei fondi propri)) 

                          Art. 44-septies. 

(( (Caratteristiche e aspetti utilizzati  per  classificare  i  fondi 
                        propri in livelli) )) 

  ((1. Gli  elementi  dei  fondi  propri  sono  classificati  in  tre 
livelli. La classificazione dipende dall'inclusione di tali  elementi 
nei fondi propri di base o nei fondi propri accessori e dalla  misura 
in cui tali elementi presentano le seguenti caratteristiche: 
    a) disponibilita' permanente: l'elemento e' disponibile,  o  puo' 
essere richiamato su richiesta, per assorbire interamente le  perdite 
nella prospettiva  di  continuita'  aziendale,  nonche'  in  caso  di 
liquidazione; 
    b)  subordinazione:  in  caso   di   liquidazione   dell'impresa, 
l'importo  totale  dell'elemento  e'  disponibile  per  assorbire  le 
perdite e il rimborso dell'elemento al possessore avviene  solo  dopo 
che sono state onorate tutte le altre obbligazioni,  comprese  quelle 
di assicurazione e di riassicurazione nei confronti dei contraenti  e 
dei beneficiari dei contratti di assicurazione e di riassicurazione. 
  2. Per valutare  il  possesso  da  parte  dei  fondi  propri  delle 
caratteristiche di cui al comma 1, lettere a) e b),  viene  presa  in 
considerazione la durata dell'elemento, in particolare se  abbia  una 
scadenza. Nel caso in cui l'elemento abbia una scadenza, la durata e' 
valutata prendendo in considerazione la  durata  relativa  (duration) 
dell'elemento rispetto alla durata relativa (duration) degli  impegni 
di assicurazione e di riassicurazione dell'impresa. 
  3. Fatto salvo quanto previsto dal comma 1, per la  classificazione 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
degli elementi dei fondi propri, l'impresa valuta la  presenza  delle 
seguenti caratteristiche: 
    a) l'assenza di  obblighi  o  incentivi  a  rimborsare  l'importo 
nominale dell'elemento; 
    b) l'assenza di costi fissi obbligatori di servizio; 
    c) l'assenza di gravami.)) 

                           Art. 44-octies. 

                 (( (Classificazione in livelli) )) 

  ((1. L'impresa classifica gli elementi dei fondi propri sulla  base 
dei criteri di cui ai commi 2, 3, 4 e 5. 
  2. Gli elementi dei fondi propri  di  base  sono  classificati  nel 
livello 1 quando possiedono sostanzialmente le caratteristiche di cui 
all'articolo 44-septies, comma 1, lettere  a)  e  b),  tenendo  conto 
degli aspetti di cui all'articolo 44-septies, commi 2 e 3. 
  3. Gli elementi dei fondi propri  di  base  sono  classificati  nel 
livello 2 quando possiedono sostanzialmente le caratteristiche di cui 
all'articolo 44-septies, comma 1, lettera  b),  tenendo  conto  degli 
aspetti di cui all'articolo 44-septies, commi 2 e 3. 
  4. Gli elementi dei fondi propri accessori  sono  classificati  nel 
livello 2 quando possiedono sostanzialmente le caratteristiche di cui 
all'articolo 44-septies, comma 1, lettere  a)  e  b),  tenendo  conto 
degli aspetti di cui all'articolo 44-septies, commi 2 e 3. 
  5. Tutti gli elementi dei fondi propri di base e accessori che  non 
hanno le caratteristiche di cui ai commi 1, 2 o 3  sono  classificati 
nel livello 3. 
  6. Ai fini di  cui  al  comma  1,  l'impresa  fa  riferimento,  ove 
applicabile, all'elenco degli  elementi  dei  fondi  propri  adottato 
dalla Commissione europea. 
  7.  L'impresa  valuta  e  classifica  gli  elementi   non   inclusi 
nell'elenco  di  cui  al  comma  6  conformemente  al  comma  1.   La 
classificazione     effettuata     dall'impresa      e'      soggetta 
all'autorizzazione dell'IVASS.)) 

                           Art. 44-novies. 

   (( (Classificazione di specifici elementi dei fondi propri) )) 

  ((1.  Fatto  salvo  quanto  previsto  dall'articolo   44-octies   e 
dall'elenco  degli  elementi  dei   fondi   propri   adottato   dalla 
Commissione europea, si applicano le seguenti classificazioni: 
    a) le riserve relative a contratti con partecipazioni agli  utili 
che rientrano nell'ambito di  applicazione  dell'articolo  44-sexies, 
comma 2, sono classificate nel livello 1; 
    b) le lettere di credito e  le  garanzie  detenute  da  fiduciari 
indipendenti in fiduciarie a beneficio dei creditori di assicurazione 

 
 
 
 
e fornite da enti creditizi autorizzati conformemente alla  normativa 
europea applicabile, sono classificate nel livello 2; 
    c) qualsiasi credito futuro che la societa' mutua  assicuratrice, 
costituita ai  sensi  dell'articolo  2546  del  codice  civile,  puo' 
vantare  nei  confronti  dei  propri  soci  tramite  il  richiamo  di 
contributi supplementari dovuti entro i dodici  mesi  successivi,  e' 
classificato nel livello 2. 
  2. Nel rispetto dell'articolo 44-octies, comma 4, qualsiasi credito 
futuro che la societa' mutua assicuratrice di cui  all'articolo  2546 
del codice civile puo' vantare nei confronti dei propri soci  tramite 
il  richiamo  di  contributi  supplementari,  entro  i  dodici   mesi 
successivi, che non rientra nel comma 1, lettera c), e'  classificato 
nel livello 2 quando possiede le caratteristiche di cui  all'articolo 
44-septies, comma 1, lettere a) e b), tenendo conto degli aspetti  di 
cui all'articolo 44-septies, commi 2 e 3.)) 

                           Art. 44-decies. 

   (( (Ammissibilita' e limiti applicabili ai livelli 1, 2 e 3) )) 

  ((1.  Ai  fini  del  rispetto   della   copertura   del   Requisito 
Patrimoniale  di  Solvibilita',  gli  elementi   dei   fondi   propri 
ammissibili sono individuati nel  rispetto  dei  limiti  quantitativi 
previsti  dalle   disposizioni   dell'Unione   europea   direttamente 
applicabili e tali da assicurare  che  siano  soddisfatte  almeno  le 
seguenti condizioni: 
    a) la proporzione degli elementi di livello 1  nei  fondi  propri 
ammissibili e' superiore ad un terzo dell'importo  totale  dei  fondi 
propri ammissibili; 
    b) l'importo ammissibile degli elementi di livello 3 e' inferiore 
ad un terzo dell'importo totale dei fondi propri ammissibili. 
  2. Ai fini del rispetto della copertura del Requisito  Patrimoniale 
Minimo, gli elementi  dei  fondi  propri  di  base  ammissibili  sono 
individuati nel  rispetto  dei  limiti  quantitativi  previsti  dalle 
disposizioni dell'Unione europea direttamente applicabili e  tali  da 
assicurare, come minimo, che l'importo degli elementi  di  livello  1 
dei fondi  propri  di  base  ammissibili  sia  superiore  alla  meta' 
dell'importo totale dei fondi propri di base ammissibili. 
  3. L'importo dei fondi propri  ammissibile  ai  fini  del  rispetto 
della copertura del Requisito Patrimoniale  di  Solvibilita'  di  cui 
all'articolo 45-bis e' pari alla somma dell'importo degli elementi di 
livello 1, dell'importo ammissibile degli elementi  di  livello  2  e 
dell'importo ammissibile degli elementi di livello 3. 
  4. L'importo dei fondi propri  di  base  ammissibile  ai  fini  del 
rispetto della copertura del Requisito  Patrimoniale  Minimo  di  cui 
all'articolo 47-bis e' pari alla somma dell'importo degli elementi di 
livello 1 e dell'importo ammissibile degli elementi dei fondi  propri 
di base classificati nel livello 2. 

 
 
  5. L'IVASS, con regolamento, detta disposizioni per  l'applicazione 
delle disposizioni della presente Sezione.)) 

                              Art. 45. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

((Capo IVbis  

Requisiti patrimoniali di solvibilita'  

Sezione I 

Disposizioni generali sul calcolo del requisito patrimoniale di solvibilita')) 

                            Art. 45-bis. 

           (( (Requisito Patrimoniale di Solvibilita') )) 

  ((1. L'impresa dispone di fondi propri  ammissibili  sufficienti  a 
coprire il Requisito Patrimoniale di Solvibilita'. 
  2.  Il  Requisito  Patrimoniale  di   Solvibilita'   e'   calcolato 
utilizzando la formula standard di cui alla Sezione II  del  presente 
Capo ed alle  relative  disposizioni  di  attuazione  adottate  dalla 
Commissione europea o un modello interno come previsto dalla  Sezione 
III, del presente Capo e dalle relative  disposizioni  di  attuazione 
adottate dalla Commissione europea, secondo le indicazioni fornite da 
IVASS con regolamento.)) 

                            Art. 45-ter. 

     (( (Calcolo del Requisito Patrimoniale di Solvibilita') )) 

  ((1. L'impresa calcola il Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita' 
conformemente ai commi da 2 a 6. 
  2. L'impresa calcola il Requisito Patrimoniale di  Solvibilita'  in 
base al presupposto di continuita' aziendale. 
  3. Il requisito patrimoniale di solvibilita' e' calibrato  in  modo 
da garantire  che  siano  presi  in  considerazione  tutti  i  rischi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quantificabili  cui  e'  esposta  l'impresa.  Tale  Requisito   copre 
l'attivita'  esistente  nonche'  le  nuove  attivita'  che  l'impresa 
prevede di effettuare nel  corso  dei  dodici  mesi  successivi.  Con 
riguardo all'attivita' esistente, tale requisito copre esclusivamente 
le perdite inattese. 
  4. Il Requisito Patrimoniale di Solvibilita' corrisponde al  valore 
a rischio dei fondi  propri  di  base  dell'impresa  soggetto  ad  un 
livello di confidenza del novantanove virgola cinque percento (99,5%) 
su un periodo di un anno. 
  5.  Il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  copre  almeno  i 
seguenti rischi: 
    a) il rischio di sottoscrizione per l'assicurazione danni; 
    b) il rischio di sottoscrizione per l'assicurazione vita; 
    c) il rischio di sottoscrizione per l'assicurazione malattia; 
    d) il rischio di mercato; 
    e) il rischio di credito; 
    f) il rischio operativo. Tale rischio include i rischi legali  ma 
non  i  rischi  derivanti  da  decisioni  strategiche  e   i   rischi 
reputazionali. 
  6. Nel calcolo del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' l'impresa 
tiene conto dell'effetto delle tecniche di mitigazione  del  rischio, 
purche'  il   Requisito   Patrimoniale   di   Solvibilita'   rifletta 
adeguatamente il rischio di credito  e  gli  altri  rischi  derivanti 
dall'uso di tali tecniche.)) 

                           Art. 45-quater. 

(( (Frequenza del calcolo del Requisito Patrimoniale di Solvibilita') 
                                 )) 

  ((1. L'impresa calcola il Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita' 
almeno una volta all'anno e comunica il  risultato  di  tale  calcolo 
all'IVASS. 
  2. L'impresa detiene fondi propri ammissibili  in  misura  tale  da 
coprire  il  Requisito  Patrimoniale  di   Solvibilita'   da   ultimo 
comunicato, ai sensi del comma 1. 
  3. L'impresa verifica  nel  continuo  l'importo  dei  fondi  propri 
ammissibili e il Requisito Patrimoniale di Solvibilita'. 
  4. Se il profilo  di  rischio  dell'impresa  si  discosta  in  modo 
significativo dalle ipotesi  sottese  al  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita', da ultimo comunicato ai sensi del  comma  1,  l'impresa 
ricalcola immediatamente il Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  e 
ne da' pronta comunicazione all'IVASS. 
  5. L'IVASS, se vi sono elementi tali da far ritenere che il profilo 
di rischio dell'impresa e' cambiato in modo significativo dalla  data 
in cui e' stata effettuata la comunicazione di cui al comma  1,  puo' 
chiedere all'impresa  il  ricalcolo  del  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita'.)) 

 
 
((Sezione II 

Formula standard)) 

                         Art. 45-quinquies. 

              (( (Struttura della formula standard) )) 

  ((1. Il Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  calcolato  in  base 
alla formula standard e'  pari  alla  somma  algebrica  dei  seguenti 
elementi: 
    a) il Requisito Patrimoniale  di  Solvibilita'  di  base  di  cui 
all'articolo 45-sexies; 
    b) il Requisito Patrimoniale per  il  rischio  operativo  di  cui 
all'articolo 45-decies; 
    c) l'aggiustamento per la capacita' di assorbimento delle perdite 
delle riserve tecniche e delle imposte differite di cui  all'articolo 
45-undecies. 
  2. L'IVASS, con  regolamento,  detta  disposizioni  applicative  in 
merito  alla  formula  standard  in  coerenza  con  le   disposizioni 
dell'Unione europea.)) 

                           Art. 45-sexies. 

(( (Struttura del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di base) )) 

  ((1. Il Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  di  base  comprende 
moduli di rischio individuali, aggregati conformemente  alla  formula 
definita nel regolamento dell'IVASS di cui all'articolo 45-quinquies, 
comma 2. Tale requisito e' composto almeno  dai  seguenti  moduli  di 
rischio: 
    a) il rischio di sottoscrizione per l'assicurazione danni; 
    b) il rischio di sottoscrizione per l'assicurazione vita; 
    c) il rischio di sottoscrizione per l'assicurazione malattia; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    d) il rischio di mercato; 
    e) il rischio di inadempimento della controparte. 
  2. Ai fini del comma 1, lettere a),  b)  e  c),  le  operazioni  di 
assicurazione o  di  riassicurazione  sono  imputate  al  modulo  del 
rischio di sottoscrizione che meglio riflette la natura  tecnica  dei 
rischi sottostanti. 
  3. I coefficienti di correlazione per l'aggregazione dei moduli  di 
rischio  di  cui  al  comma  1  e  la  calibrazione   dei   requisiti 
patrimoniali per ciascun modulo di rischio determinano  un  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' complessivo conforme ai principi di  cui 
all'articolo 45-ter. 
  4.  Ogni  modulo  di  rischio  di  cui  al  comma  1  e'  calibrato 
utilizzando una misura di rischio del tipo valore a  rischio  con  un 
livello di confidenza del novantanove virgola cinque percento (99,5%) 
su un periodo di un anno. Gli effetti di diversificazione sono  presi 
in considerazione nella struttura di ogni modulo di rischio,  qualora 
appropriato. 
  5. L'impresa utilizza la stessa struttura e  le  stesse  specifiche 
per i moduli  di  rischio,  sia  per  il  requisito  patrimoniale  di 
solvibilita' di base che per qualsiasi calcolo  semplificato  di  cui 
all'articolo 45-duodecies. 
  6. Per i rischi catastrofali  possono  essere  utilizzate,  qualora 
appropriato, specifiche geografiche per il  calcolo  dei  moduli  del 
rischio   di   sottoscrizione   per   l'assicurazione    vita,    per 
l'assicurazione danni e per l'assicurazione malattia. 
  7. Nel  calcolo  dei  moduli  del  rischio  di  sottoscrizione  per 
l'assicurazione vita, per l'assicurazione danni e per l'assicurazione 
malattia,   l'impresa   puo'   sostituire,   previa    autorizzazione 
dell'IVASS, nell'ambito della formula standard,  un  sottoinsieme  di 
parametri con parametri specifici dell'impresa. Tali  parametri  sono 
calibrati sulla base dei dati interni dell'impresa o di dati che sono 
direttamente rilevanti per le  operazioni  di  tale  impresa  tramite 
l'uso di metodi standardizzati. Ai fini dell'autorizzazione,  l'IVASS 
verifica la  completezza,  l'accuratezza  e  l'adeguatezza  dei  dati 
utilizzati.)) 

                          Art. 45-septies. 

 (( (Calcolo del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di base) )) 

  ((1. L'impresa calcola il Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di 
base conformemente ai commi da 2 a 11. 
  2. Il modulo del  rischio  di  sottoscrizione  per  l'assicurazione 
danni riflette il rischio derivante dagli impegni della assicurazione 
danni, tenuto conto di tutti  i  rischi  coperti  e  delle  procedure 
utilizzate nell'esercizio dell'attivita'.  Tale  modulo  tiene  conto 
altresi' dell'incertezza dei risultati dell'impresa in rapporto  agli 
impegni di assicurazione e di riassicurazione esistenti nonche' delle 

 
 
attivita' future che l'impresa prevede di effettuare  nel  corso  dei 
dodici mesi successivi. 
  3. L'impresa calcola il modulo di cui  al  comma  2,  conformemente 
alla formula definita nel regolamento dell'IVASS di cui  all'articolo 
45-quinquies, comma 2, come combinazione dei  requisiti  patrimoniali 
almeno per i seguenti sottomoduli: 
    a) rischio di tariffazione e di riservazione per  l'assicurazione 
danni: il rischio di perdita  o  variazione  sfavorevole  del  valore 
delle passivita' assicurative, derivante da oscillazioni  riguardanti 
il momento di accadimento, la frequenza e la  gravita'  degli  eventi 
assicurati, nonche' il  momento  di  accadimento  e  l'importo  delle 
liquidazioni di sinistri; 
    b) rischio catastrofale per l'assicurazione danni: il rischio  di 
perdita o di  variazione  sfavorevole  del  valore  delle  passivita' 
assicurative, derivante da un'incertezza significativa delle  ipotesi 
in materia di tariffazione e di calcolo delle riserve in rapporto  ad 
eventi estremi o eccezionali. 
  4. Il modulo del  rischio  di  sottoscrizione  per  l'attivita'  di 
assicurazione vita riflette il rischio derivante  dalle  obbligazioni 
dell'assicurazione vita, tenuto conto di tutti  i  rischi  coperti  e 
delle procedure utilizzate nell'esercizio dell'attivita'. 
  5. L'impresa calcola il modulo  del  rischio  di  cui  al  comma  4 
conformemente alla formula definita nel regolamento dell'IVASS di cui 
all'articolo   45-quinquies,   come   combinazione   dei    requisiti 
patrimoniali almeno per i seguenti sottomoduli: 
    a) rischio di mortalita': il rischio di perdita o  di  variazione 
sfavorevole del valore delle passivita'  assicurative,  derivante  da 
variazioni del livello, della tendenza o della volatilita' dei  tassi 
di mortalita', laddove un incremento  del  tasso  di  mortalita'  da' 
luogo ad un incremento del valore delle passivita' assicurative; 
    b) rischio di longevita': il rischio di perdita o  di  variazione 
sfavorevole del valore delle passivita'  assicurative,  derivante  da 
variazioni del livello, della tendenza o della volatilita' dei  tassi 
di mortalita', laddove un calo del tasso di mortalita' da'  luogo  ad 
un incremento del valore delle passivita' assicurative; 
    c) rischio di invalidita' - morbilita': il rischio di  perdita  o 
di variazione sfavorevole del valore delle  passivita'  assicurative, 
derivante  da  variazioni  del  livello,  della  tendenza   o   della 
volatilita' dei tassi di invalidita', malattia e morbilita'; 
    d) rischio di spesa  per  l'assicurazione  vita:  il  rischio  di 
perdita o di  variazione  sfavorevole  del  valore  delle  passivita' 
assicurative, derivante da variazioni del livello, della  tendenza  o 
della volatilita' delle spese sostenute in relazione ai contratti  di 
assicurazione o di riassicurazione; 
    e) rischio di revisione: il rischio di perdita  o  di  variazione 
sfavorevole del valore delle passivita'  assicurative,  derivante  da 
oscillazioni del livello, della  tendenza  o  della  volatilita'  dei 
tassi di revisione delle rendite,  dovute  a  variazioni  del  quadro 

giuridico o dello stato di salute della persona assicurata; 
    f) rischio di estinzione anticipata: il rischio di perdita  o  di 
variazione sfavorevole  del  valore  delle  passivita'  assicurative, 
derivante da variazioni del livello o della volatilita' dei tassi  di 
riduzione, estinzione anticipata, incluse  le  ipotesi  di  riscatto, 
recesso, nonche' di rinnovo delle polizze; 
    g) rischio catastrofale per l'assicurazione vita: il  rischio  di 
perdita o di  variazione  sfavorevole  del  valore  delle  passivita' 
assicurative, derivante dall'incertezza significativa  delle  ipotesi 
in materia di fissazione dei prezzi e di costituzione  delle  riserve 
in rapporto ad eventi estremi o irregolari. 
  6. Il modulo del  rischio  di  sottoscrizione  per  l'assicurazione 
malattia  riflette  il  rischio  derivante  dalla  sottoscrizione  di 
impegni dell'assicurazione malattia,  sia  quando  gli  impegni  sono 
definiti sulla base di costruzioni tecniche simili a quelle usate per 
le  assicurazioni  vita  sia  quando  sono  definiti  sulla  base  di 
costruzioni tecniche delle assicurazioni danni, tenuto conto sia  dei 
rischi   coperti   che   dei   processi   utilizzati   nell'esercizio 
dell'attivita'. 
  7. Il modulo di cui al comma 6 e' calcolato in modo tale da coprire 
almeno i seguenti rischi: 
    a) il rischio di perdita o di variazione sfavorevole  del  valore 
delle passivita' assicurative, derivante da variazioni  del  livello, 
della tendenza o della volatilita' delle spese incorse  in  relazione 
ai contratti di assicurazione o di riassicurazione; 
    b) il rischio di perdita  o  variazione  sfavorevole  del  valore 
delle passivita' assicurative, derivante da oscillazioni  riguardanti 
il momento di accadimento, la frequenza e la  gravita'  degli  eventi 
assicurati nonche'  il  momento  di  accadimento  e  l'importo  delle 
liquidazioni di sinistri al momento della costituzione delle riserve; 
    c) il rischio di perdita o di variazione sfavorevole  del  valore 
delle    passivita'    assicurative,    derivante     dall'incertezza 
significativa delle ipotesi relative alla  fissazione  dei  prezzi  e 
alla  costituzione  delle  riserve  in  rapporto  al  verificarsi  di 
importanti epidemie nonche' all'insolita accumulazione di rischi  che 
si verifica in tali circostanze estreme. 
  8. Il modulo del rischio di mercato riflette il  rischio  derivante 
dal livello o dalla volatilita' dei prezzi di mercato degli strumenti 
finanziari tali da avere un impatto  sul  valore  delle  attivita'  e 
delle passivita' dell'impresa. Tale modulo riflette adeguatamente  il 
disallineamento  strutturale   tra   attivita'   e   passivita',   in 
particolare rispetto alla loro durata relativa (duration). 
  9. Il modulo di cui al comma 8  e'  calcolato,  conformemente  alla 
formula definita  nel  regolamento  dell'IVASS  di  cui  all'articolo 
45-quinquies, come combinazione dei requisiti patrimoniali almeno per 
i seguenti sottomoduli: 
    a) rischio di tasso di  interesse:  la  sensitivita'  del  valore 
delle attivita', delle passivita'  e  degli  strumenti  finanziari  a 

variazioni della struttura per scadenza dei tassi d'interesse o della 
volatilita' dei tassi di interesse; 
    b) rischio azionario: la sensitivita' del valore delle attivita', 
delle passivita'  e  degli  strumenti  finanziari  a  variazioni  del 
livello o della volatilita' dei prezzi di mercato degli strumenti  di 
capitale; 
    c)  rischio  immobiliare:  la  sensitivita'  del   valore   delle 
attivita', delle passivita' e degli strumenti finanziari a variazioni 
del livello o della  volatilita'  dei  prezzi  di  mercato  dei  beni 
immobili; 
    d) rischio di spread: la sensitivita' del valore delle attivita', 
delle passivita'  e  degli  strumenti  finanziari  a  variazioni  del 
livello o della volatilita' degli spread  di  credito  rispetto  alla 
struttura per scadenze dei tassi di interesse privi di rischio; 
    e) rischio valutario: la sensitivita' del valore delle attivita', 
delle passivita'  e  degli  strumenti  finanziari  a  variazioni  del 
livello o della volatilita' dei tassi di cambio delle valute; 
    f) concentrazioni del rischio di mercato: i rischi aggiuntivi per 
l'impresa  derivanti  o  dalla  mancanza  di   diversificazione   del 
portafoglio delle attivita' o da grandi  esposizioni  al  rischio  di 
inadempimento da parte di un unico emittente di titoli o di un gruppo 
di emittenti collegati. 
  10. Il  modulo  del  rischio  di  inadempimento  della  controparte 
riflette le possibili perdite dovute all'inadempimento  imprevisto  o 
al deterioramento del merito  di  credito  delle  controparti  e  dei 
debitori dell'impresa nei successivi dodici mesi. Tale modulo copre i 
contratti  di  mitigazione  del  rischio,  quali   gli   accordi   di 
riassicurazione, le cartolarizzazioni e i derivati, nonche' i crediti 
nei confronti di  intermediari  e  qualsiasi  altra  esposizione  non 
coperta nel sottomodulo  del  rischio  di  spread.  Il  modulo  tiene 
adeguatamente conto delle garanzie  collaterali  o  di  altro  genere 
detenute dall'impresa o da terzi per  suo  conto  e  dei  rischi  ivi 
associati. 
  11. Il modulo del rischio di inadempimento della controparte di cui 
al comma 10 tiene conto, per ciascuna  controparte,  dell'esposizione 
globale al rischio di controparte dell'impresa nei confronti di  tale 
controparte, indipendentemente dalla forma  giuridica  degli  impegni 
contrattuali esistenti.)) 

                           Art. 45-octies. 

(( (Calcolo del sottomodulo  del  rischio  azionario:  meccanismo  di 
                    aggiustamento simmetrico) )) 

  ((1. Il sottomodulo del  rischio  azionario  (equity  risk  charge) 
calcolato dall'impresa secondo la formula standard comprende: 
    a) il fabbisogno standard del rischio azionario, a copertura  dei 
rischi derivanti dalle variazioni del livello  dei  prezzi  azionari, 

 
 
calibrato  in  conformita'  alle  disposizioni  di  cui  all'articolo 
45-sexies, comma 4; 
    b) un  aggiustamento  simmetrico,  basato  su  una  funzione  del 
livello corrente di un indice azionario appropriato e  di  una  media 
ponderata di tale indice. La  media  ponderata  e'  calcolata  su  un 
periodo di tempo adeguato, identico per tutte  le  imprese,  definito 
dalla Commissione Europea. 
    2. L'aggiustamento simmetrico di cui  al  comma  1,  lettera  b), 
determina un sottomodulo del rischio azionario (equity risk  charge), 
calcolato secondo  la  formula  standard,  che  non  e'  inferiore  o 
superiore di  piu'  di  dieci  (10)  punti  percentuali  rispetto  al 
fabbisogno standard di cui al comma 1, lettera a).)) 

                           Art. 45-novies. 

    (( (Sottomodulo del rischio azionario basato sulla durata) )) 

  ((1. L'IVASS puo' autorizzare l'applicazione  del  sottomodulo  del 
rischio azionario del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  di  cui 
ai commi 3 e 4 da parte dell'impresa di  assicurazione  che  esercita 
l'attivita' nei rami vita, che fornisca: 
    a)   attivita'   nel   settore   delle   pensioni   aziendali   e 
professionali; o 
    b) prestazioni pensionistiche  erogate  al  raggiungimento  o  in 
previsione del raggiungimento  del  pensionamento,  laddove  i  premi 
pagati per tali prestazioni  abbiano  dato  luogo  ad  una  deduzione 
fiscale per i contraenti, in conformita' alla legislazione italiana. 
  2. L'autorizzazione di  cui  al  comma  1  puo'  essere  rilasciata 
dall'IVASS quando ricorrono congiuntamente le seguenti condizioni: 
    1) tutte le poste dell'attivo e del passivo  corrispondenti  alle 
attivita' siano  individuate,  gestite  e  organizzate  separatamente 
dalle altre attivita' dell'impresa e non siano trasferibili; 
    2) le attivita' dell'impresa di cui al comma 1, lettere a) e  b), 
alle quali si applica il metodo di cui  al  presente  articolo,  sono 
svolte solo nel territorio della Repubblica; 
    3)  la  durata  relativa  (duration)   media   delle   passivita' 
corrispondenti alle attivita' detenute dall'impresa superi  i  dodici 
anni. 
  3. Il sottomodulo del rischio azionario del Requisito  Patrimoniale 
di Solvibilita' di cui al comma 1 e' calibrato, utilizzando la misura 
del valore a rischio, su un periodo di tempo determinato  che  e'  in 
linea con il periodo tipico di detenzione degli investimenti azionari 
per  tale  impresa,  con  un  livello  di  confidenza  che  offra  ai 
contraenti e ai beneficiari un livello di tutela equivalente a quello 
previsto all'articolo  45-ter,  se  il  metodo  di  cui  al  presente 
articolo e' utilizzato solo in relazione alle attivita' e  passivita' 
di cui al comma 2, numero 1). 
  4. L'impresa nel calcolo del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' 

 
 
tiene pienamente conto delle attivita' e passivita' di cui  al  comma 
2, numero 1), al fine di valutare gli  effetti  di  diversificazione, 
fatta salva la necessita' di tutelare gli interessi dei contraenti  e 
dei beneficiari in altri Stati membri. 
  5. L'IVASS rilascia l'autorizzazione di cui al comma 1  qualora  la 
solvibilita' e la liquidita' nonche' le strategie, i  processi  e  le 
procedure di segnalazione dell'impresa  in  relazione  alla  gestione 
integrata di attivo e passivo sono tali da assicurare, nel  continuo, 
che l'impresa e' in grado di detenere investimenti  azionari  per  un 
periodo  coerente  con  il  periodo  tipico   di   detenzione   degli 
investimenti azionari per tale impresa. 
  6. L'impresa, ai  fini  dell'autorizzazione  di  cui  al  comma  1, 
dimostra altresi' all'IVASS che il rispetto della condizione  di  cui 
al comma 5 e' verificato con il livello di confidenza necessario  per 
offrire  ai  contraenti  e  ai  beneficiari  un  livello  di   tutela 
equivalente a quello stabilito all'articolo 45-ter. 
  7. L'impresa che applichi il sottomodulo del rischio  azionario  ai 
sensi del comma 1 non puo' tornare ad  applicare  il  metodo  di  cui 
all'articolo 45-septies, salvo che ricorrano adeguate giustificazioni 
e previa autorizzazione dell'IVASS.)) 

                           Art. 45-decies. 

       (( (Requisito patrimoniale per il rischio operativo) )) 

  ((1. Il requisito patrimoniale per il rischio operativo riflette  i 
rischi operativi nella misura in  cui  non  siano  gia'  coperti  nei 
moduli di rischio di cui all'articolo 45-sexies.  Tale  requisito  e' 
calibrato conformemente all'articolo 45-ter, commi 3 e 4. 
  2. Per i contratti di assicurazione  vita  in  cui  il  rischio  di 
investimento e' sopportato dagli assicurati, il calcolo del requisito 
patrimoniale per il rischio operativo tiene conto dell'importo  delle 
spese  annuali  sostenute  in  relazione  a  tali   obbligazioni   di 
assicurazione. 
  3. Per le  operazioni  assicurative  e  riassicurative  diverse  da 
quelle di cui al comma 2, il calcolo del requisito  patrimoniale  per 
il rischio operativo tiene conto del volume  di  tali  operazioni  in 
termini  di  premi  acquisiti  e  di  riserve  tecniche  detenute  in 
relazione a tali impegni di assicurazione e  di  riassicurazione.  In 
questo caso il requisito patrimoniale per il  rischio  operativo  non 
supera  il  trenta  percento  (30%)  del  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita' di  base  relativo  a  tali  operazioni  assicurative  e 
riassicurative.)) 

                          Art. 45-undecies. 

(( (Aggiustamento per la  capacita'  di  assorbimento  delle  perdite 
        delle riserve tecniche e delle imposte differite) )) 

 
 
 
  ((1. L'aggiustamento per la capacita' di  assorbimento  di  perdite 
delle riserve tecniche e delle imposte differite di cui  all'articolo 
45-quinquies,  comma  1,  lettera  c),  riflette   la   compensazione 
potenziale di perdite inattese tramite una riduzione simultanea delle 
riserve tecniche o delle imposte differite o una  combinazione  delle 
due. 
  2. L'aggiustamento tiene  conto  dell'effetto  di  mitigazione  del 
rischio esercitato dalle future partecipazioni agli utili a carattere 
discrezionale dei contratti di  assicurazione  nella  misura  in  cui 
l'impresa puo' dimostrare che la  riduzione  di  tali  partecipazioni 
possa  essere  utilizzata  per  coprire  perdite  inattese  al   loro 
verificarsi. L'effetto di mitigazione del  rischio  esercitato  dalle 
future partecipazioni agli utili a carattere discrezionale non supera 
la somma delle riserve tecniche e delle imposte differite relative  a 
tali partecipazioni. 
  3. Ai fini del comma 2 il valore delle future  partecipazioni  agli 
utili a carattere discrezionale in circostanze avverse e' raffrontato 
al valore di tali partecipazioni in  base  alle  ipotesi  sottese  al 
calcolo della migliore stima delle riserve tecniche.)) 

                         Art. 45-duodecies. 

           (( (Semplificazioni della formula standard) )) 

  ((1. L'impresa puo' utilizzare  un  calcolo  semplificato  per  uno 
specifico sottomodulo o modulo di  rischio  quando  sia  giustificato 
dalla natura, dalla portata e dalla complessita' dei  rischi  cui  e' 
esposta  e  quando  l'applicazione  del  calcolo  standardizzato  non 
risulti  proporzionata.  I  calcoli   semplificati   sono   calibrati 
conformemente all'articolo 45-ter, commi 3 e 4)). 

                         Art. 45-terdecies. 

(( (Scostamenti significativi dalle ipotesi sottese al calcolo  della 
                        formula standard) )) 

  ((1.  Qualora  risulti   inappropriato   calcolare   il   Requisito 
Patrimoniale di  Solvibilita'  conformemente  alla  formula  standard 
perche'   il   profilo   di   rischio   dell'impresa   si    discosta 
significativamente dalle ipotesi sottese  al  calcolo  della  formula 
standard,  l'IVASS   puo'   richiedere,   con   decisione   motivata, 
all'impresa di sostituire un sottogruppo dei parametri utilizzati nel 
calcolo della formula standard con dei parametri  specifici  di  tale 
impresa in sede di calcolo dei moduli del rischio  di  sottoscrizione 
per  l'assicurazione  vita,   per   l'assicurazione   danni   e   per 
l'assicurazione malattia, ai sensi dell'articolo 45-sexies, comma  7. 
Tali parametri specifici sono calcolati in modo  tale  da  assicurare 

 
 
 
 
 
che l'impresa ottemperi all'articolo 45-ter, commi 3 e 4.)) 

                              Art. 46. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

((Sezione III  

Modelli interni completi o parziali)) 

                            Art. 46-bis. 
(Autorizzazione all'utilizzo dei modelli interni completi o parziali: 
                       disposizioni generali) 

  1. L'impresa puo' essere  autorizzata  dall'IVASS  a  calcolare  il 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita' utilizzando un modello interno 
completo  o  uno  o  piu'  modelli  parziali,  in  coerenza  con   le 
disposizioni dell'Unione europea direttamente applicabili. 
  2. L'impresa puo'  utilizzare  modelli  interni  parziali,  per  il 
calcolo di uno o piu' dei seguenti elementi: 
    a) uno o piu' moduli di rischio,  o  sottomoduli,  del  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' di base di cui agli articoli 45-sexies e 
45-septies; 
    b) il requisito patrimoniale per  il  rischio  operativo  di  cui 
all'articolo 45-decies; 
    c) l'aggiustamento per la capacita' di  assorbimento  di  perdite 
delle riserve tecniche e delle imposte differite di cui  all'articolo 
45-undecies. 
  3.  Fatto  salvo  quanto  previsto  dal  comma  2,  l'impresa  puo' 
applicare modelli parziali a tutta l'attivita' o solo ad uno  o  piu' 
settori di attivita' rilevanti. 
  4. L'impresa  allega  alla  richiesta  di  autorizzazione  tutti  i 
documenti necessari a comprovare che il modello  interno  soddisfi  i 
requisiti di cui agli  articoli  46-novies,  46-decies,  46-undecies, 
46-duodecies, 46-terdecies, 46-quaterdecies. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5. Se la richiesta di autorizzazione si  riferisce  ad  un  modello 
interno  parziale,  i  requisiti  di  cui  agli  articoli  46-novies, 
46-decies, 46-undecies, 46-duodecies,  46-terdecies,  46-quaterdecies 
sono adeguati all'applicazione limitata del modello. 
  ((5-bis.  L'IVASS  informa  l'AEAP  in  merito  alla  richiesta  di 
autorizzazione all'utilizzo o alla modifica di  un  modello  interno. 
L'IVASS puo' chiedere all'AEAP assistenza tecnica  per  la  decisione 
sulla domanda)). 
  6. L'IVASS rilascia l'autorizzazione di cui al comma  1  entro  sei 
mesi dal ricevimento della richiesta  completa  della  documentazione 
previo accertamento della adeguatezza dei sistemi di identificazione, 
misurazione,  monitoraggio,  gestione  e  segnalazione   dei   rischi 
dell'impresa ed in particolare della conformita' del modello  interno 
ai requisiti di cui ai commi 4 e 5. 
  7. In caso di diniego dell'autorizzazione all'utilizzo del  modello 
interno, l'IVASS provvede con decisione motivata. 
  8. A seguito del rilascio dell'autorizzazione  all'utilizzo  di  un 
modello  interno,  di  cui  al  comma  1,  l'IVASS  puo'   richiedere 
all'impresa,  con  decisione  motivata,  di  fornire  una  stima  del 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita' calcolato  conformemente  alla 
formula standard di cui, alla Sezione II del presente Capo. 

                            Art. 46-ter. 
((  (Autorizzazione  all'utilizzo  dei  modelli   interni   parziali: 
                     disposizioni specifiche) )) 

  ((1. Ai fini dell'autorizzazione  di  cui  all'articolo  46-bis  il 
modello interno parziale puo' essere autorizzato solo se tale modello 
soddisfa i  criteri  di  cui  al  medesimo  articolo  e  le  seguenti 
condizioni aggiuntive: 
    a) l'ambito di applicazione limitato  e'  adeguatamente  motivato 
dall'impresa; 
    b)  il   Requisito   Patrimoniale   di   Solvibilita'   calcolato 
utilizzando il modello parziale riflette in maniera piu'  appropriata 
il profilo di rischio dell'impresa ed in particolare e'  conforme  ai 
principi di cui alla Sezione I del presente Capo; 
    c) la struttura e' coerente con i principi di cui alla Sezione  I 
del  presente  Capo,  in  modo  tale  che  sia  possibile  la   piena 
integrazione del modello interno parziale nella formula standard. 
  2. Nell'ambito del procedimento di valutazione della  richiesta  di 
autorizzazione all'utilizzo di un modello  interno  parziale  che  si 
applica, con riguardo ad un modulo di rischio specifico,  soltanto  a 
taluni sottomoduli o a taluni settori di attivita' dell'impresa  o  a 
parti di entrambi, l'IVASS puo' richiedere all'impresa di  presentare 
un piano di transizione realistico per  l'estensione  dell'ambito  di 
applicazione del modello. 
  3. Il piano di transizione di cui al comma 2  indica  le  modalita' 
con cui l'impresa intende  estendere  l'ambito  di  applicazione  del 

 
modello parziale di cui al comma 1 ad altri sottomoduli o settori  di 
attivita' per garantire che il modello copra una  parte  predominante 
delle sue operazioni di assicurazione con riguardo a tale  modulo  di 
rischio specifico.)) 

                           Art. 46-quater. 
(( (Politica per la modifica dei modelli interni completi e parziali) 
                                 )) 

  ((1. L'impresa puo' modificare  il  modello  interno  conformemente 
alla politica approvata dall'IVASS nell'ambito  del  procedimento  di 
autorizzazione del modello  interno  completo  o  parziale  ai  sensi 
dell'articolo 46-bis. 
  2. La politica di cui al comma 1 comprende la specificazione  delle 
modifiche minori e delle modifiche rilevanti da apportare al  modello 
interno. 
  3. Le modifiche rilevanti al modello interno e le  modifiche  della 
politica  di  cui  al  comma  1,  sono  soggette   all'autorizzazione 
dell'IVASS, come previsto dall'articolo 46-bis. 
  4. Le  modifiche  minori  al  modello  interno  non  sono  soggette 
all'autorizzazione dell'IVASS nella misura in cui sono conformi  alla 
politica di cui al comma 1.)) 

                         Art. 46-quinquies. 
(( (Responsabilita' del  consiglio  di  amministrazione  relativa  ai 
                         modelli interni) )) 

  ((1.  Il  consiglio  di  amministrazione  dell'impresa  approva  la 
richiesta di  autorizzazione  all'utilizzo  del  modello  interno  da 
inviare all'IVASS ai sensi dell'articolo 46-bis, nonche' la richiesta 
di autorizzazione  di  eventuali  modifiche  rilevanti  da  apportare 
successivamente a tale modello. 
  2. Il consiglio di amministrazione pone in essere  sistemi  atti  a 
garantire che il  modello  interno  funzioni  adeguatamente  su  base 
continuativa.)) 

                           Art. 46-sexies. 
                (( (Ritorno alla formula standard) )) 

  ((1. L'impresa che ha ottenuto l'autorizzazione all'utilizzo di  un 
modello interno completo o parziale ai sensi dell'articolo 46-bis non 
ritorna a calcolare il Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  o  una 
parte di esso in base alla formula standard secondo  quanto  previsto 
dalla Sezione II del presente Capo, salvo che sussistano  circostanze 
debitamente motivate e previa autorizzazione dell'IVASS.)) 

                          Art. 46-septies. 
             (( (Non conformita' del modello interno) )) 

 
 
 
 
  ((1. L'impresa, autorizzata ad utilizzare  un  modello  interno  ai 
sensi dell'articolo 46-bis, che cessa di rispettare  i  requisiti  di 
cui agli articoli 46-novies,  46-decies,  46-undecies,  46-duodecies, 
46-terdecies, 46-quaterdecies, presenta tempestivamente all'IVASS  un 
piano che preveda il ripristino entro un periodo di tempo ragionevole 
della conformita' o dimostra che l'effetto della non  conformita'  e' 
irrilevante. 
  2. Qualora l'impresa non riesca ad attuare il piano di cui al comma 
1, l'IVASS puo' imporre  all'impresa  di  ritornare  a  calcolare  il 
Requisito Patrimoniale di  Solvibilita'  conformemente  alla  formula 
standard di cui alla Sezione II del presente Capo.)) 

                           Art. 46-octies. 
(( (Scostamenti significativi  dalle  ipotesi  sottese  alla  formula 
                            standard) )) 

  ((1. L'IVASS, qualora  sia  inappropriato  calcolare  il  Requisito 
Patrimoniale di  Solvibilita'  conformemente  alla  formula  standard 
perche'   il   profilo   di   rischio   dell'impresa   si    discosta 
significativamente dalle ipotesi sottostanti al calcolo della formula 
standard, puo'  chiedere  all'impresa,  con  decisione  motivata,  di 
utilizzare un modello interno per calcolare il Requisito Patrimoniale 
di Solvibilita' o i moduli di rischio rilevanti di quest'ultimo.)) 

                           Art. 46-novies. 
                     (( (Prova dell'utilizzo) )) 

  ((1. L'impresa dimostra che il modello interno completo o  parziale 
e' ampiamente utilizzato e svolge un ruolo importante nel sistema  di 
governo societario di cui al Titolo  III,  Capo  I,  Sezione  II,  in 
particolare: 
    a) nel sistema di gestione dei rischi di cui all'articolo  30-bis 
e nei processi decisionali; 
    b) nei processi di valutazione  e  di  allocazione  del  capitale 
economico e di solvibilita',  compresa  la  valutazione  interna  del 
rischio e della solvibilita' di cui all'articolo 30-ter. 
  2. L'impresa dimostra che la frequenza del  calcolo  del  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' tramite il modello interno  e'  coerente 
con la frequenza con la quale utilizza tale modello  interno  per  le 
altre finalita' di cui al comma 1. 
  3.  Il  consiglio  di  amministrazione   garantisce   la   costante 
adeguatezza della struttura e del funzionamento del  modello  interno 
ed assicura che il modello interno continui a riflettere  in  maniera 
appropriata il profilo di rischio dell'impresa.)) 

                           Art. 46-decies. 
               (( (Standard di qualita' statistica) )) 

 
 
 
  ((1. L'impresa assicura che il modello interno, ed  in  particolare 
il calcolo della distribuzione di probabilita' prevista  (probability 
distribution forecast) ad esso sottostante, sia conforme  ai  criteri 
di cui al presente articolo. 
  2. L'impresa utilizza, ai fini del calcolo della  distribuzione  di 
probabilita'  prevista,  metodi  basati  su  tecniche  attuariali   e 
statistiche adeguate, applicabili e pertinenti, nonche' coerenti  con 
i metodi utilizzati per calcolare le riserve tecniche. I  metodi  per 
il calcolo della distribuzione di probabilita' prevista  sono  basati 
su  informazioni  attuali  e  credibili  e  su  ipotesi  realistiche. 
L'impresa giustifica all'IVASS, laddove richiesto, le ipotesi sottese 
al modello interno. 
  3.  L'impresa  utilizza  per  il  modello  interno  dati  accurati, 
completi e adeguati ed aggiorna almeno annualmente le serie  di  dati 
utilizzati nel calcolo della distribuzione di probabilita' prevista. 
  4.  Indipendentemente  dal  metodo  scelto  per  il  calcolo  della 
distribuzione di probabilita' prevista,  l'impresa  assicura  che  la 
capacita' del modello interno di classificare i rischi e' sufficiente 
a garantire che tale modello sia ampiamente utilizzato  e  svolga  un 
ruolo importante nel sistema di governo  societario,  in  particolare 
nel sistema di gestione dei rischi e nei processi decisionali nonche' 
nell'allocazione del capitale conformemente all'articolo 46-novies. 
  5. Il modello interno copre tutti i  rischi  sostanziali  ai  quali 
l'impresa e' esposta ed almeno i rischi di cui  all'articolo  45-ter, 
comma 5. 
  6. Ai fini degli effetti di diversificazione, l'impresa puo' tenere 
conto nel proprio modello interno delle interdipendenze all'interno e 
tra le categorie di rischio, purche'  l'IVASS  giudichi  adeguato  il 
sistema utilizzato per misurare tali effetti di diversificazione. 
  7.  L'impresa  puo'  tenere  pienamente  conto  dell'effetto  delle 
tecniche di mitigazione del  rischio  nel  proprio  modello  interno, 
nella misura in cui il rischio di credito e  altri  rischi  derivanti 
dall'uso  di  tali  tecniche  di  mitigazione   del   rischio   siano 
adeguatamente riflessi nel proprio modello interno. 
  8. L'impresa valuta accuratamente nel  proprio  modello  interno  i 
rischi particolari connessi alle garanzie finanziarie e alle  opzioni 
contrattuali, laddove siano significativi. L'impresa valuta  altresi' 
i rischi connessi alle opzioni esistenti  per  i  contraenti  per  le 
imprese di assicurazione e  riassicurazione.  A  tal  fine  l'impresa 
tiene conto dell'impatto che le future  variazioni  delle  condizioni 
finanziarie e non finanziarie possono avere  sull'esercizio  di  tali 
opzioni. 
  9. L'impresa puo' tenere conto, nel proprio modello interno,  delle 
future azioni gestionali che prevede ragionevolmente  di  attuare  in 
circostanze specifiche, prendendo in  considerazione  anche  i  tempi 
necessari per l'attuazione di tali azioni. 
  10. L'impresa tiene conto nel proprio modello interno  di  tutti  i 
pagamenti  che  prevede  di  effettuare  a  favore   di   contraenti, 

beneficiari,  assicurati  e  altri  aventi  diritto   a   prestazioni 
assicurative, indipendentemente dal fatto che questi pagamenti  siano 
o meno contrattualmente garantiti.)) 

                          Art. 46-undecies. 
                  (( (Standard di calibrazione) )) 

  ((1. L'impresa puo' utilizzare per il modello interno un periodo di 
tempo o una misura di rischio diversi da quelli di  cui  all'articolo 
45-ter, commi 3 e 4, nella  misura  in  cui  le  risultanze  di  tale 
modello  interno  possano  essere  utilizzate  da  tale  impresa  per 
calcolare il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  in  modo  da 
fornire ai contraenti, ai beneficiari, agli assicurati e  agli  altri 
aventi diritto  a  prestazioni  assicurative  un  livello  di  tutela 
equivalente a quello derivante dall'utilizzo  dei  parametri  di  cui 
all'articolo 45-ter. 
  2.  L'impresa,  laddove  sia   possibile,   deriva   il   Requisito 
Patrimoniale di  Solvibilita'  direttamente  dalla  distribuzione  di 
probabilita'  prevista  prodotta   dal   proprio   modello   interno, 
utilizzando la misura  del  valore  a  rischio  di  cui  all'articolo 
45-ter, comma 4. 
  3. Nel caso in  cui  l'impresa  non  possa  derivare  il  Requisito 
Patrimoniale di  Solvibilita'  direttamente  dalla  distribuzione  di 
probabilita' prevista prodotta dal proprio modello  interno,  l'IVASS 
puo' autorizzare l'uso di approssimazioni nel processo di calcolo del 
Requisito Patrimoniale di  Solvibilita'  nella  misura  in  cui  tale 
impresa  possa  dimostrare  che  i  contraenti   e   gli   assicurati 
beneficiano di un livello di  tutela  equivalente  a  quello  di  cui 
all'articolo 45-ter. 
  4. L'IVASS puo' imporre all'impresa di applicare il modello interno 
a portafogli di riferimento rilevanti, utilizzando ipotesi basate  su 
dati esterni anziche' interni, per  verificare  la  calibrazione  del 
modello interno e per controllare che le specifiche di  tale  modello 
siano in linea con la prassi di mercato generalmente accettata.)) 

                         Art. 46-duodecies. 
             (( (Attribuzione di utili e di perdite) )) 

  ((1. L'impresa esamina, almeno una volta all'anno, le  cause  e  le 
fonti degli utili e delle perdite per ciascuno dei principali settori 
di attivita'. 
  2. L'impresa dimostra le modalita' con cui la categorizzazione  dei 
rischi adottata nel modello interno spieghi le cause e le fonti degli 
utili  e  delle   perdite.   La   categorizzazione   dei   rischi   e 
l'attribuzione degli utili e delle perdite riflettono il  profilo  di 
rischio dell'impresa.)) 

                         Art. 46-terdecies. 

 
 
                    (( (Standard di convalida) )) 

  ((1. L'impresa adotta un ciclo regolare di  convalida  del  proprio 
modello interno che include,  con  riferimento  a  tale  modello,  il 
monitoraggio del corretto funzionamento, il  riesame  della  continua 
adeguatezza delle specifiche e il raffronto delle  risultanze  con  i 
dati tratti dall'esperienza. 
  2. L'impresa include  nella  procedura  di  convalida  del  modello 
interno un processo  statistico  efficace  che  consenta  all'impresa 
medesima di dimostrare all'IVASS che  i  requisiti  patrimoniali  che 
risultano da tale modello sono appropriati. 
  3.  L'impresa  utilizza  metodi  statistici   che   consentano   di 
verificare  l'appropriatezza  della  distribuzione  di   probabilita' 
prevista sia rispetto all'esperienza passata sia rispetto a  tutti  i 
nuovi dati rilevanti  e  alle  nuove  informazioni  relativi  a  tale 
distribuzione di probabilita'. 
  4. L'impresa include  nella  procedura  di  convalida  del  modello 
interno un'analisi della stabilita' di tale modello ed in particolare 
la verifica della sensibilita' delle risultanze  a  variazioni  delle 
principali ipotesi sottostanti. Tale procedura di  convalida  include 
altresi'  la  valutazione  dell'accuratezza,  della   completezza   e 
dell'adeguatezza dei dati utilizzati nel modello interno.)) 

                        Art. 46-quaterdecies. 
                 (( (Standard di documentazione) )) 

  ((1. L'impresa documenta la struttura e i  dettagli  operativi  del 
modello interno utilizzato. 
  2. La documentazione di cui al comma 1: 
    a) dimostra l'osservanza  degli  articoli  46-novies,  46-decies, 
46-undecies, 46-duodecies, 46-terdecies; 
    b) fornisce un quadro dettagliato della teoria, delle  ipotesi  e 
delle basi matematica ed empirica che sottendono il modello interno; 
    c) indica eventuali circostanze in cui  il  modello  interno  non 
funziona in modo efficace. 
  3. L'impresa documenta ogni modifica rilevante apportata al proprio 
modello interno conformemente all'articolo 46-quater.)) 

                      Art. 46-quinquiesdecies. 
                   (( (Modelli e dati esterni) )) 

  ((1. L'impresa che utilizza un modello o dati provenienti da  terzi 
rispetta in ogni caso tutti i requisiti che si applicano  ai  modelli 
interni   conformemente   agli   articoli    46-novies,    46-decies, 
46-undecies,  46-duodecies,  46-terdecies,  46-quaterdecies  ed  alle 
relative disposizioni di attuazione.)) 

                              Art. 47. 

 
 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

((Sezione IV 

Requisito patrimoniale minimo)) 

                             Art. 47-bis 

    (( (Requisito Patrimoniale Minimo: disposizioni generali) )) 

  ((1. L'impresa detiene fondi propri di base ammissibili  in  misura 
tale da coprire il Requisito Patrimoniale Minimo.)) 

                             Art. 47-ter 

          (( (Calcolo del Requisito Patrimoniale Minimo) )) 

  ((1. Il Requisito Patrimoniale Minimo  e'  calcolato  conformemente 
alle relative disposizioni di attuazione adottate  dalla  Commissione 
europea nel rispetto dei seguenti principi: 
    a) e' calcolato in modo chiaro e semplice, al fine  di  garantire 
la possibilita' di una revisione; 
    b) corrisponde ad un importo di fondi propri di base  ammissibili 
al di sotto del quale i contraenti, i beneficiari, gli  assicurati  e 
gli altri aventi diritto a prestazioni assicurative sarebbero esposti 
ad un livello di  rischio  inaccettabile  qualora  all'impresa  fosse 
consentito di continuare la propria attivita'; 
    c) la  funzione  lineare  di  cui  al  comma  2,  utilizzata  per 
calcolare il Requisito Patrimoniale Minimo, e' calibrata sul valore a 
rischio dei fondi propri di  base  dell'impresa  con  un  livello  di 
confidenza dell'ottantacinque per cento (85 %) su un  periodo  di  un 
anno; 
    d) il livello minimo assoluto e' pari a: 
    1) 2.500.000 euro per le imprese di assicurazione danni, comprese 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
le imprese di assicurazione captive, salvo il caso in cui sia coperta 
la totalita' o parte dei rischi compresi in uno dei rami da 10  a  15 
elencati all'articolo 2, comma 3,  nel  qual  caso  non  puo'  essere 
inferiore a 3.700.000 euro; 
    2) 3.700.000 euro per le imprese di assicurazione vita,  comprese 
le imprese di assicurazione captive; 
    3) 6.200.000 euro, ossia la somma degli importi di cui ai  numeri 
1) e 2) per le imprese che esercitano congiuntamente i  rami  vita  e 
danni. 
  2. Fatto salvo il comma 3,  il  Requisito  Patrimoniale  Minimo  e' 
calcolato come funzione lineare di un insieme  o  sottoinsieme  delle 
seguenti variabili: riserve tecniche, premi contabilizzati,  capitale 
a rischio, imposte differite e costi amministrativi dell'impresa.  Le 
variabili utilizzate sono calcolate al netto della riassicurazione. 
  3. Fatto salvo quanto previsto al comma 1, lettera d), il Requisito 
Patrimoniale Minimo non puo' scendere al di sotto del venticinque per 
cento (25%) ne'  superare  il  quarantacinque  per  cento  (45%)  del 
Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'   dell'impresa,   calcolato 
conformemente alle Sezioni II e III del presente Capo, ivi incluse le 
eventuali maggiorazioni del capitale imposte ai  sensi  dell'articolo 
47-sexies. 
  4. Fino al 31 dicembre 2017, l'IVASS ha la facolta' di esigere  che 
l'impresa applichi le percentuali di cui al comma 3 solo al Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' calcolato conformemente alla Sezione  II 
del presente Capo. 
  5. L'impresa calcola il Requisito Patrimoniale Minimo  almeno  ogni 
tre mesi e comunica il risultato di tale calcolo all'IVASS. 
  6. Ai fini del calcolo dei limiti di cui al comma 3  l'impresa  non 
e'  tenuta  a  calcolare  il  proprio   requisito   patrimoniale   di 
solvibilita' su base trimestrale. 
  7. Se il Requisito Patrimoniale Minimo di cui al comma  5  coincide 
con uno dei limiti di cui al comma 3, l'impresa fornisce all'IVASS le 
informazioni necessarie a comprendere adeguatamente  le  ragioni  per 
cui si e' verificata tale coincidenza.)) 

((Capo IVter 

Informativa e processo di controllo prudenziale)) 

 
 
 
 
 
 
                           Art. 47-quater 

(( (Requisiti dell'informativa all'IVASS ai fini della verifica delle 
                     condizioni di esercizio) )) 

  ((1. L'impresa  trasmette  all'IVASS  le  informazioni  necessarie, 
tenuto conto degli obiettivi di vigilanza di cui agli articoli 3 e 5, 
al  fine  di  consentire  all'IVASS  di  effettuare  il  processo  di 
controllo  prudenziale   di   cui   all'articolo   47-quinquies.   Le 
informazioni da trasmettere, secondo quanto stabilito dall'IVASS  con 
regolamento, includono almeno elementi per: 
    a) valutare il  sistema  di  governo  societario  adottato  dalle 
imprese, l'attivita' che esse esercitano, i principi  di  valutazione 
applicati a fini di solvibilita', i  rischi  cui  sono  esposte  e  i 
sistemi  di  gestione  dei  rischi,   nonche'   la   loro   struttura 
patrimoniale, il loro fabbisogno di capitale e la loro  gestione  del 
capitale; 
    b) adottare tutte le decisioni opportune derivanti dall'esercizio 
delle funzioni e dei poteri di vigilanza. 
  2. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 190, commi 1-bis  e 
1-ter, l'IVASS determina, con regolamento, la natura, la portata e il 
formato delle informazioni di cui al comma 1 che l'impresa e'  tenuta 
a presentare in periodi predefiniti, in caso di eventi predefiniti  e 
in caso di indagini in merito alla situazione dell'impresa. 
  3. Fatto salvo  quanto  previsto  dall'articolo  47-ter,  comma  5, 
quando le informazioni devono essere fornite a  scadenze  determinate 
inferiori all'anno, l'IVASS puo' limitare le informazioni se: 
    a) fornire tali informazioni risulterebbe eccessivamente  oneroso 
in rapporto alla natura, alla portata e alla complessita' dei  rischi 
inerenti all'attivita' dell'impresa; 
    b) le informazioni sono trasmesse almeno una volta l'anno. 
  4. Il comma 3 non si  applica  se  le  informazioni  periodiche  di 
vigilanza riguardino imprese di assicurazione  o  di  riassicurazione 
facenti parte di un gruppo come definito dall'articolo 210 a meno che 
l'impresa  non  riesca  a  dimostrare  all'IVASS  che  una  frequenza 
superiore all'anno e' inopportuna data la natura,  la  portata  e  la 
complessita' dei rischi inerenti all'attivita' del gruppo. 
  5. Limitazioni  alle  informazioni  periodiche  di  vigilanza  sono 
concesse solo alle imprese che non  rappresentano  piu'  del  20  per 
cento del mercato nazionale rispettivamente vita e danni. La quota di 
mercato danni si basa su premi lordi contabilizzati e la  quota  vita 
sulle riserve tecniche lorde. 
  6. L'IVASS, in sede di concessione  delle  limitazioni  di  cui  ai 
commi 3 e  5,  tiene  conto  delle  dimensioni  delle  imprese  dando 
priorita' alle imprese di dimensioni minori. 
  7. L'IVASS puo' limitare  o  esonerare  l'impresa  dall'obbligo  di 
presentazione periodica delle informazioni  analitiche  di  vigilanza 
quando: 

 
 
    a) fornire tali informazioni risulterebbe eccessivamente  oneroso 
in rapporto alla natura, alla portata e alla complessita' dei  rischi 
inerenti all'attivita' dell'impresa; 
    b) fornire tali informazioni non e' necessario  ai  fini  di  una 
vigilanza efficace dell'impresa; 
    c) l'esonero  non  mina  la  stabilita'  dei  sistemi  finanziari 
interessati nell'Unione; e 
    d) l'impresa e' in grado di fornire informazioni su base ad hoc. 
  8.  L'IVASS  non  esonera  dall'obbligo  di  fornire   informazioni 
analitiche  le  imprese  facenti  parte  di  un   gruppo   ai   sensi 
dell'articolo 210 a meno che l'impresa  non  dimostri  all'IVASS  che 
un'informativa di questo tipo  e'  inopportuna  data  la  natura,  la 
portata e la  complessita'  dei  rischi  inerenti  all'attivita'  del 
gruppo e tenuto conto dell'obiettivo della stabilita' finanziaria. 
  9. Esoneri all'obbligo  di  fornire  informazioni  analitiche  sono 
concessi solo alle imprese che non  rappresentino  piu'  del  20  per 
cento del mercato nazionale rispettivamente  vita  e  danni,  ove  la 
quota di mercato danni si basa su premi  lordi  contabilizzati  e  la 
quota vita sulle riserve tecniche lorde. 
  10. L'IVASS, in sede di concessione delle deroghe di cui  ai  commi 
7, 8 e 9, tiene conto delle dimensioni delle imprese dando  priorita' 
alle imprese di dimensioni minori. 
  11. Ai fini dell'esercizio del potere di limitazione o  di  esonero 
delle informazioni da trasmettere di cui ai commi 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 
e  10,  l'IVASS  valuta  nell'ambito  del   processo   di   controllo 
prudenziale di cui  all'articolo  47-quinquies  se  l'informativa  e' 
eccessivamente onerosa in rapporto alla natura, alla portata  e  alla 
complessita' dei rischi insiti nell'attivita'  dell'impresa,  tenendo 
conto almeno dei seguenti elementi: 
    a) il volume dei premi, delle riserve  tecniche  e  degli  attivi 
dell'impresa; 
    b) la  volatilita'  delle  prestazioni  e  dei  sinistri  coperti 
dall'impresa; 
    c) i rischi di mercato generati dagli investimenti dell'impresa; 
    d) il livello delle concentrazioni di rischi; 
    e) il numero totale dei rami assicurativi vita e  danni  per  cui 
l'autorizzazione e' concessa; 
    f) i possibili effetti della gestione degli  attivi  dell'impresa 
sulla stabilita' finanziaria; 
    g)  i  sistemi  e  le  strutture   dell'impresa   preposte   alle 
informazioni di vigilanza e la politica scritta  sull'informativa  di 
cui all'articolo 30, comma 5; 
    h) l'idoneita' dei sistemi di governo societario dell'impresa; 
    i)  il  livello  dei  fondi  propri  a   fronte   del   Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' e del Requisito Patrimoniale Minimo; 
    l) il fatto che l'impresa sia o meno un'impresa captive.)) 

                          Art. 47-quinquies 

              (( (Processo di controllo prudenziale) )) 

  ((1. L'IVASS riesamina e valuta  le  strategie,  i  processi  e  le 
procedure di reportistica adottati  dall'impresa  per  rispettare  le 
norme del  presente  codice  e  delle  disposizioni  dell'ordinamento 
dell'Unione  europea  direttamente  applicabili.   Il   processo   di 
controllo prudenziale include la verifica dei  requisiti  qualitativi 
relativi al sistema di governo societario, la valutazione dei  rischi 
a cui le imprese sono o potrebbero essere esposte  e  la  valutazione 
della capacita' dell' impresa di valutare tali  rischi  tenuto  conto 
del contesto in cui la stessa svolge l'attivita'. 
  2. L'IVASS  esamina  e  valuta,  in  particolare,  che  le  imprese 
rispettino le disposizioni relative: 
    a) al sistema  di  governo  societario,  inclusa  la  valutazione 
interna del rischio e della solvibilita' di cui al Titolo  III,  Capo 
I, Sezione II; 
    b) alle riserve tecniche di cui al Titolo II, Capo II; 
    c) ai requisiti patrimoniali di cui al Titolo III, Capo IV-bis; 
    d) agli investimenti di cui agli articoli 37-ter, 38 e 41; 
    e) alla qualita' ed alla quantita' dei fondi  propri  di  cui  al 
Titolo III, Capo IV; 
    f) ai requisiti relativi ai modelli interni completi  o  parziali 
di cui al Titolo III, Capo IV-bis, Sezione III. 
  3. L'IVASS monitora con adeguati strumenti  l'impresa  al  fine  di 
rilevare qualsiasi deterioramento delle condizioni finanziarie  e  di 
verificare come l'impresa vi abbia posto rimedio. 
  4. L'IVASS valuta: 
    a) l'adeguatezza dei metodi e delle prassi applicati dall'impresa 
per  identificare  possibili  eventi  o  cambiamenti   futuri   delle 
condizioni economiche che potrebbero  avere  effetti  negativi  sulla 
situazione finanziaria globale dell'impresa. 
    b) la capacita' dell'impresa  di  far  fronte  a  tali  eventi  o 
cambiamenti futuri delle condizioni economiche. 
  5. Nell'ambito del processo di controllo  prudenziale  l'IVASS,  in 
aggiunta al calcolo del Requisito Patrimoniale di  Solvibilita',  ove 
appropriato puo' utilizzare gli strumenti  quantitativi  necessari  a 
consentire la valutazione della capacita' delle imprese di far fronte 
a possibili eventi o cambiamenti futuri delle  condizioni  economiche 
che  potrebbero  avere  effetti  negativi   sulla   loro   situazione 
finanziaria globale. L'IVASS  puo'  imporre  all'impresa  di  attuare 
verifiche o analisi corrispondenti. 
  6. L'IVASS, in caso di deficienze o carenze individuate nel  quadro 
del processo di controllo prudenziale, adotta le misure  che  ritiene 
piu' appropriate tra quelle previste nei Titoli XIV, XVI e XVIII. 
  7. Il processo di controllo prudenziale si  svolge  periodicamente. 
L'IVASS stabilisce con regolamento la frequenza minima e l'ambito del 
processo di controllo prudenziale in  funzione  della  natura,  della 

 
 
portata e della complessita' delle attivita' dell'impresa.)) 

                           Art. 47-sexies 

                 (( (Maggiorazione del capitale) )) 

  ((1.  All'esito  del  processo  di  controllo  prudenziale  di  cui 
all'articolo 47-quinquies l'IVASS, in circostanze eccezionali,  puo', 
con provvedimento motivato, imporre una  maggiorazione  del  capitale 
dell'impresa qualora ricorrano le seguenti condizioni: 
    a) a giudizio dell'IVASS, il profilo di rischio  dell'impresa  si 
discosta  significativamente  dalle  ipotesi  sottese  al   Requisito 
Patrimoniale  di  Solvibilita'  calcolato  con  la  formula  standard 
secondo quanto disposto dal Titolo II, Capo IV-bis, Sezione II e: 
      1)  l'utilizzo  di  un  modello  interno  di  cui  all'articolo 
46-octies e' inadeguato o e' risultato inefficace; oppure 
      2) un modello interno completo o parziale di  cui  all'articolo 
46-octies e' in via di predisposizione; 
    b) a giudizio dell'IVASS, il profilo di rischio  dell'impresa  si 
discosta  significativamente  dalle  ipotesi  sottese  al   Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' calcolato con un modello  interno  o  un 
modello interno parziale secondo quanto disposto dal Titolo III, Capo 
IV-bis, Sezione III, in quanto il modello non tiene conto  in  misura 
sufficiente di  taluni  rischi  quantificabili  e  l'impresa  non  e' 
riuscita ad adattare il modello al proprio profilo di  rischio  entro 
il termine stabilito dall'IVASS; 
    c) il sistema di governo societario  dell'impresa  differisce  in 
modo significativo dalle disposizioni di cui al Titolo III,  Capo  I, 
Sezione  II,  e   tali   difformita'   impediscono   all'impresa   di 
individuare, misurare, monitorare, gestire e segnalare  correttamente 
i rischi a  cui  e'  o  potrebbe  essere  esposta,  ed  altre  misure 
adottabili dall'IVASS non sarebbero idonee, entro un congruo  periodo 
di tempo, a sanare in modo adeguato le carenze riscontrate. 
    d)  l'impresa  applica  l'aggiustamento  di  congruita'  di   cui 
all'articolo 36-quinquies, l'aggiustamento per la volatilita' di  cui 
all'articolo 36-septies o le misure transitorie di cui agli  articoli 
344-novies e 344-decies e l'IVASS conclude che il profilo di  rischio 
dell'impresa si discosta in modo significativo dalle ipotesi  sottese 
a dette correzioni, rettifiche e misure transitorie. 
  2. Nei casi di cui al comma 1, lettere a) e  b),  la  maggiorazione 
del capitale e' calcolata in modo tale  da  garantire  che  l'impresa 
rispetti l'articolo 45-ter, commi 3 e 4. 
  3. Nel caso di cui al comma 1, lettera  c),  la  maggiorazione  del 
capitale e' commisurata ai rischi sostanziali imputabili alle carenze 
che hanno indotto l'IVASS ad imporre tale maggiorazione. 
  4. Nei casi di cui al comma 1, lettera  d),  la  maggiorazione  del 
capitale  e'  commisurata   ai   rischi   sostanziali   legati   agli 
scostamenti. 

 
 
  5. Nei casi di cui al comma 1, lettere b) e  c),  l'IVASS  verifica 
che l'impresa adotti ogni  iniziativa  necessaria  a  rimediare  alle 
carenze che hanno determinato l'imposizione della  maggiorazione  del 
capitale. 
  6.  L'IVASS  riesamina,  almeno  annualmente,  l'imposizione  della 
maggiorazione del capitale e revoca tale imposizione nel caso in  cui 
l'impresa abbia sanato le carenze riscontrate. 
  7.  Il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  comprendente  la 
maggiorazione  del  capitale   imposta   sostituisce   il   Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' inadeguato. 
  8. Fermo quanto disposto al  comma  7,  ai  fini  del  calcolo  del 
margine di rischio di cui all'articolo 36-ter, commi 9, 10 e  11,  il 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita' non include  la  maggiorazione 
del capitale imposta nel caso di cui al comma 1, lettera c). 
  9. L'IVASS con regolamento, detta disposizioni  per  l'applicazione 
delle maggiorazioni di capitale di cui al presente articolo.)) 

                           Art. 47-septies 

(( (Relazione sulla  solvibilita'  e  sulla  condizione  finanziaria: 
                            contenuto) )) 

  ((1. L'impresa, tenuto conto di quanto previsto  all'articolo  190, 
commi 1-bis e 1-ter, pubblica annualmente una relazione sulla propria 
solvibilita'  e  condizione  finanziaria  e  la  trasmette  all'IVASS 
congiuntamente alle informazioni di cui all'articolo 47-quater, comma 
1. 
  2. La  relazione  di  cui  al  comma  1  include  le  informazioni, 
riportate  integralmente  o  mediante   il   riferimento   ad   altre 
informazioni,  equivalenti  per  natura  e  portata,  pubblicate   in 
attuazione  di  altre  prescrizioni  legislative   o   regolamentari, 
concernenti: 
    a) la  descrizione  dell'attivita'  e  i  risultati  di  gestione 
dell'impresa; 
    b)  la  descrizione  del  sistema  di  governo  societario  e  la 
valutazione della adeguatezza di tale sistema rispetto al profilo  di 
rischio dell'impresa; 
    c)  separatamente  per  ciascuna   categoria   di   rischio,   la 
descrizione dell'esposizione, della concentrazione, della mitigazione 
e della sensitivita'; 
    d)  separatamente  per  attivita',  riserve  tecniche   e   altre 
passivita', la descrizione delle basi e dei metodi utilizzati per  la 
loro  valutazione,  congiuntamente  alla  spiegazione  di   eventuali 
differenze rilevanti rispetto alle basi e ai metodi utilizzati per la 
loro valutazione nel bilancio; 
    e) la descrizione della gestione del capitale contenente almeno: 
      1) la struttura e l'importo dei fondi propri, nonche'  la  loro 
qualita'; 

 
 
      2) gli importi del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' e del 
Requisito Patrimoniale Minimo; 
      3) l'esercizio della  opzione  di  cui  all'articolo  45-novies 
utilizzata  ai  fini  del  calcolo  del  Requisito  Patrimoniale   di 
Solvibilita'; 
      4) le  informazioni  che  consentono  un'adeguata  comprensione 
delle principali differenze  tra  le  ipotesi  sottese  alla  formula 
standard e quelle di ciascun modello interno utilizzato  dall'impresa 
per il calcolo del proprio Requisito Patrimoniale di Solvibilita'; 
      5)  l'importo  corrispondente  all'inosservanza  del  Requisito 
Patrimoniale  Minimo  o  ogni  grave   inosservanza   del   Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita'  rilevata  durante  il  periodo  oggetto 
della  relazione,  anche  se  in  seguito   rimosso,   congiuntamente 
all'illustrazione delle relative cause, conseguenze e delle eventuali 
misure correttive adottate. 
  3.  Quando  si  applica  l'aggiustamento  di  congruita'   di   cui 
all'articolo 36-quinquies, la descrizione di cui al comma 2,  lettera 
d), riguarda, oltre all'aggiustamento,  anche  il  portafoglio  degli 
impegni e gli attivi dedicati cui l'aggiustamento stesso  si  applica 
nonche'    la    quantificazione    dell'impatto     dell'azzeramento 
dell'aggiustamento  di  congruita'   sulla   situazione   finanziaria 
dell'impresa. La descrizione di cui al comma 2,  lettera  d),  indica 
anche se l'impresa utilizza l'aggiustamento per la volatilita' di cui 
all'articolo  36-sexies  e  quantifica   l'impatto   dell'azzeramento 
dell'aggiustamento per la volatilita'  sulla  situazione  finanziaria 
dell'impresa. 
  4. La descrizione di  cui  al  comma  2,  lettera  e),  numero  1), 
comprende  un'analisi  relativa  ad  ogni  cambiamento  significativo 
rispetto  al   precedente   periodo   oggetto   della   relazione   e 
l'illustrazione di ogni variazione significativa rispetto  al  valore 
di tali elementi nel bilancio, nonche' una  breve  descrizione  della 
trasferibilita' del capitale. 
  5. Nella pubblicazione del Requisito Patrimoniale  di  Solvibilita' 
di cui al comma 2, lettera e), numero 2), sono indicati separatamente 
l'importo calcolato secondo quanto  previsto  dal  Titolo  III,  Capo 
IV-bis, Sezione II e Sezione III, e  l'eventuale  importo  maggiorato 
del capitale richiesto dall'IVASS ai sensi dell'articolo 47-sexies  o 
l'impatto dei parametri specifici richiesti dall'IVASS all'impresa ai 
sensi  dell'articolo  45-terdecies,  congiuntamente  ad   una   breve 
indicazione delle motivazioni fornite dall'IVASS. 
  6. La pubblicazione di cui al comma 2, lettera  e)  numero  2),  e' 
accompagnata, ove  applicabile,  dall'indicazione  che  il  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' e' in  corso  di  valutazione  da  parte 
dell'IVASS. 
  7. L'IVASS determina, con regolamento, gli elementi della relazione 
di cui al comma 1 che sono corredati  dalla  relazione  del  revisore 
legale o della societa' di revisione legale.)) 

                           Art. 47-octies 

(( (Relazione sulla  solvibilita'  e  sulla  condizione  finanziaria: 
                      principi applicabili) )) 

  ((1. L'IVASS  puo'  esonerare  l'impresa  dall'obbligo  di  rendere 
pubblica un'informazione se la pubblicazione: 
    a) possa procurare un significativo vantaggio  ingiustificato  ad 
operatori concorrenti del mercato; 
    b) sia coperta da segreto o se e'  in  ogni  caso  riservata,  in 
forza di obblighi dell'impresa nei  confronti  dei  contraenti  o  di 
altri soggetti. 
  2. Nel caso di cui al comma 1, l'impresa dichiara  nella  relazione 
sulla  solvibilita'  e   sulla   condizione   finanziaria   l'esonero 
dall'obbligo di pubblicazione e le relative motivazioni. 
  3. L'IVASS autorizza l'impresa ad utilizzare o a  fare  riferimento 
alle informazioni pubblicate in  adempimento  di  altri  obblighi  di 
legge o regolamentari, se tali informazioni sono di natura e  portata 
equivalenti a quelle richieste dall'articolo 47-septies. 
  4. I commi 1  e  2  non  si  applicano  alle  informazioni  di  cui 
all'articolo 47-septies, comma 2, lettera e). 
  5. L'IVASS con regolamento determina modalita', termini e contenuti 
della relazione di solvibilita' e sulla condizione finanziaria.)) 

                           Art. 47-novies 

(( (Relazione sulla  solvibilita'  e  sulla  condizione  finanziaria: 
       aggiornamenti e informazioni facoltative aggiuntive) )) 

  ((1. Nel caso si verifichino circostanze rilevanti che  abbiano  un 
impatto significativo sulle informazioni pubblicate  ai  sensi  degli 
articoli  47-septies  e  47-octies,  l'impresa  pubblica  appropriate 
informazioni sulla natura e sugli effetti di tali circostanze. 
  2. Ai  fini  di  cui  al  comma  1,  sono  considerate  circostanze 
rilevanti almeno le seguenti: 
    a) l'IVASS, constatata l'inosservanza del Requisito  Patrimoniale 
Minimo, ritiene che l'impresa non sia in grado di presentare un piano 
di finanziamento realistico a breve termine  o,  comunque,  l'impresa 
non trasmette tale piano entro un mese dalla data  in  cui  e'  stata 
rilevata l'inosservanza; 
    b) l'IVASS rileva che l'impresa non  ha  trasmesso  un  piano  di 
risanamento realistico entro due mesi dalla  data  in  cui  e'  stata 
riscontrata una grave  inosservanza  del  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita'. 
  3. Nel caso di  cui  al  comma  2,  lettera  a),  l'IVASS  richiede 
all'impresa di  pubblicare  immediatamente  l'importo  corrispondente 
all'inosservanza del Requisito Patrimoniale Minimo, congiuntamente ad 
una illustrazione delle relative cause e  dei  relativi  effetti  per 

 
 
 
 
l'impresa, incluse le eventuali misure adottate  per  porvi  rimedio. 
Quando,  nonostante  il  piano  di  finanziamento  a  breve   termine 
considerato inizialmente realistico,  il  problema  dell'inosservanza 
del Requisito Patrimoniale Minimo non e' stato risolto a distanza  di 
tre mesi dal rilevamento, l'impresa ne da' comunicazione alla fine di 
tale periodo, insieme ad una spiegazione della sua  origine  e  delle 
sue conseguenze, comprese eventuali altre misure adottate  per  porvi 
rimedio, nonche' le eventuali altre misure correttive previste. 
  4. Nel caso di  cui  al  comma  2,  lettera  b),  l'IVASS  richiede 
all'impresa di  pubblicare  immediatamente  l'importo  corrispondente 
all'inosservanza, congiuntamente ad una illustrazione delle  cause  e 
dei relativi effetti  per  l'impresa,  incluse  le  eventuali  misure 
adottate  per  porvi  rimedio.  Quando,  nonostante   il   piano   di 
risanamento  considerato   inizialmente   realistico,   il   problema 
dell'inosservanza del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  non  e' 
stato risolto a distanza di sei mesi dal  rilevamento,  l'impresa  ne 
da'  comunicazione  alla  fine  di  tale  periodo,  insieme  ad   una 
spiegazione della sua  origine  e  delle  sue  conseguenze,  comprese 
eventuali altre misure per porvi rimedio, nonche' le eventuali  altre 
misure correttive. 
  5. L'impresa puo' pubblicare  ogni  informazione  anche  di  natura 
esplicativa  relativa  alla   propria   solvibilita'   e   condizione 
finanziaria che non sia gia' soggetta all'obbligo di pubblicazione ai 
sensi degli articoli 47-septies e 47-octies e dei commi 1, 2, 3  e  4 
del presente articolo.)) 

                           Art. 47-decies 

(( (Approvazione della  relazione  sulla  solvibilita'  e  condizione 
                           finanziaria) )) 

  ((1. La relazione relativa  alla  solvibilita'  e  alla  condizione 
finanziaria   e'   soggetta   all'approvazione   del   consiglio   di 
amministrazione ed e' pubblicata solo dopo tale approvazione.)) 

                          Art. 47-undecies 

                    (( (Informativa all'AEAP) )) 

  ((1.  L'IVASS  comunica  annualmente   all'AEAP   le   informazioni 
concernenti: 
    a)  la  maggiorazione  media   del   capitale   per   impresa   e 
l'attribuzione delle maggiorazioni del  capitale  imposte  dall'IVASS 
durante  l'anno  precedente,  calcolate  in  misura  percentuale  del 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita', per ciascuna  delle  seguenti 
categorie: 
      1) per le imprese di assicurazione e di riassicurazione; 
      2) per le imprese di assicurazione che  esercitano  l'attivita' 

 
 
 
 
nei rami vita; 
      3) per le imprese di assicurazione che  esercitano  l'attivita' 
nei rami danni; 
      4)   per   le   imprese   di   assicurazione   che   esercitano 
congiuntamente l'attivita' nei rami vita e danni; 
      5)   per   le   imprese   che   esercitano    l'attivita'    di 
riassicurazione; 
    b)  per  ciascuna  informazione  di  cui  alla  lettera  a),   la 
proporzione delle maggiorazioni del capitale imposte  rispettivamente 
in applicazione dell'articolo 47-sexies, comma 1, lettere  a),  b)  e 
c); 
    c) il numero delle  imprese  che  beneficiano  della  limitazione 
dell'obbligo di informativa periodica di vigilanza  e  il  numero  di 
quelle che sono  esonerate  dalla  comunicazione  su  base  analitica 
secondo il disposto dell'articolo 47-quater, commi 3, 4, 5, 6, 7,  8, 
9, 10 e 11, unitamente al volume dei loro requisiti patrimoniali, dei 
premi,  delle  riserve  tecniche  e  degli   attivi   rispettivamente 
calcolati in percentuale del totale dei requisiti  patrimoniali,  dei 
premi, delle riserve tecniche e degli attivi di tutte le  imprese  di 
assicurazione o di riassicurazione aventi sede nel  territorio  della 
Repubblica; 
    d)  il  numero  dei  gruppi  che  beneficiano  della  limitazione 
dell'obbligo di informativa periodica di vigilanza  e  il  numero  di 
quelli che sono  esonerati  dalla  comunicazione  su  base  analitica 
secondo il disposto dell'articolo 216-octies,  unitamente  al  volume 
dei loro requisiti patrimoniali, dei premi, delle riserve tecniche  e 
degli attivi rispettivamente calcolati in percentuale del totale  dei 
requisiti patrimoniali, dei premi, delle  riserve  tecniche  e  degli 
attivi di tutti i gruppi di cui all'articolo 210.)) 

((Capo IVquater 

Imprese di assicurazione che operano come investitori istituzionali)) 

                          Art. 47-duodecies 

        (( (Trasparenza degli investitori istituzionali). )) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  ((1. L'impresa di cui all'articolo 124-quater, comma 1, lettera b), 
n. 1) del decreto legislativo 24 febbraio 1998,  n.  58,  osserva  le 
disposizioni della Parte IV, Titolo III, Capo II, Sezione  I-ter  del 
predetto  decreto  legislativo,  in   tema   di   trasparenza   degli 
investitori istituzionali. 
  2. L'IVASS  detta  disposizioni  di  attuazione  del  comma  1,  in 
conformita' a quanto previsto dall'articolo 124-novies, comma 3,  del 
decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58.)) 

Capo V 

Imprese aventi la sede legale in uno stato terzo 

                              Art. 48. 

(Disposizioni applicabili alle imprese  aventi  sede  legale  in  uno 
                            Stato terzo) 

  1. La sede secondaria, insediata nel  territorio  della  Repubblica 
dall'impresa di assicurazione ((di uno  Stato  terzo)),  e'  soggetta 
alle disposizioni di vigilanza di cui al presente Capo. 
  2. L'IVASS esercita i poteri di cui agli articoli  188,  189,  190, 
190-bis, comma 1, e 191 anche nei confronti  della  sede  secondaria, 
insediata   nel   territorio   della   Repubblica   dall'impresa   di 
assicurazione di un Paese terzo. 
  3. L'IVASS determina con regolamento  le  disposizioni  applicabili 
alle sedi secondarie di cui al comma  1,  anche  con  riferimento  ai 
requisiti organizzativi e alle condizioni di  esercizio  ivi  inclusi 
quelli applicabili alle sedi  secondarie  autorizzate  ad  esercitare 
congiuntamente i rami  vita  ed  i  rami  infortuni  e  malattia.  Si 
applicano gli articoli 30-octies, 30-novies, 32,  33,  35,  35-bis  e 
35-ter. 

                             Art. 48-bis 

          (( (Bilancio, registri e scritture contabili) )) 

  ((1. La sede secondaria, insediata nel territorio della  Repubblica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dall'impresa di assicurazione di un Paese  terzo,  e'  soggetta  alle 
disposizioni in materia di registri, bilancio e  scritture  contabili 
di cui al Titolo VIII.)) 

                              Art. 49. 

                      (( (Riserve tecniche) )) 

  ((1. L'impresa di assicurazione di un Paese terzo rispetta, per gli 
impegni  di  assicurazione  e   di   riassicurazione   compresi   nel 
portafoglio della sede  secondaria,  le  disposizioni  relative  alla 
disciplina delle riserve tecniche delle imprese con sede legale nella 
Repubblica, di cui al Capo II, del presente Titolo. 
  1-bis. L'impresa di cui  al  comma  1  valuta  le  attivita'  e  le 
passivita'   della   sede   secondaria   conformemente   all'articolo 
35-quater,  determina  i   fondi   propri   della   sede   secondaria 
conformemente alle disposizioni di cui alle Sezioni I e II, Capo  IV, 
del  presente  Titolo  e  investe  in  attivita'  conformemente  alle 
disposizioni di cui agli articoli 37-ter, commi 1, 2, 3, 5 e  6,  38, 
41 e 42. 
  2. L'IVASS puo' richiedere che gli attivi a copertura delle riserve 
tecniche siano localizzati nel territorio della Repubblica, ove  cio' 
sia ritenuto necessario per la  salvaguardia  degli  interessi  degli 
assicurati e degli altri aventi diritto a prestazioni assicurative.)) 

                              Art. 50. 

((  (Calcolo  del  Requisito  Patrimoniale  di  solvibilita'  e   del 
                  Requisito Patrimoniale Minimo) )) 

  ((1. L'impresa di assicurazione di un Paese terzo dispone,  per  la 
sede  secondaria,  di  un  importo  di  fondi   propri   ammissibili, 
costituito dagli elementi di cui all'articolo 44-decies, comma 3. 
  1-bis.  L'impresa  di  cui  al  comma  1   calcola   il   Requisito 
Patrimoniale di  Solvibilita'  e  il  Requisito  Patrimoniale  Minimo 
conformemente alle disposizioni di cui al Capo IV-bis,  con  riguardo 
alle operazioni realizzate dalla sede secondaria. 
  2. L'importo ammissibile dei  fondi  propri  di  base  richiesti  a 
copertura del Requisito Patrimoniale Minimo e il minimo  assoluto  di 
tale Requisito Patrimoniale minimo  sono  costituiti  in  conformita' 
all'articolo 44-decies, comma  4.  L'importo  ammissibile  dei  fondi 
propri di base non  puo'  essere  inferiore  alla  meta'  del  minimo 
assoluto previsto dall'articolo 47-ter, comma 1, lettera d). 
  2-bis. I fondi propri di base ammissibili a copertura del Requisito 
Patrimoniale Minimo includono la cauzione depositata  in  conformita' 
dell'articolo 28, comma 5. 
  3.  Le  attivita'  a  copertura  del  Requisito   Patrimoniale   di 
Solvibilita' sono localizzate, fino a concorrenza dell'ammontare  del 

 
 
 
 
Requisito  Patrimoniale  Minimo,  nel  territorio  della  Repubblica, 
mentre per l'eccedenza possono essere localizzate nel  territorio  di 
altri Stati membri. 
  4. Le disposizioni dei commi 1 e 1-bis non si applicano all'impresa 
autorizzata ad operare anche in altri Stati membri, che sia  soggetta 
a vigilanza globale di solvibilita'  esercitata  dalla  autorita'  di 
controllo di uno di tali Stati ai sensi dell'articolo 51.)) 

                              Art. 51. 

  (( (Agevolazioni per l'impresa operante in piu' Stati membri) )) 

  ((1. L'impresa di un Paese terzo, che al momento  in  cui  presenta 
istanza di autorizzazione ad operare nel territorio della  Repubblica 
e' gia' autorizzata all'esercizio dei rami vita o dei rami  danni  in 
uno o piu' Stati membri o ha presentato  in  tali  Stati  domanda  di 
autorizzazione, puo' chiedere: 
    a) di poter calcolare, in deroga a quanto disposto  nell'articolo 
50,  comma  1-bis,  il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  in 
funzione  dell'attivita'  globale  esercitata  dalle   proprie   sedi 
secondarie stabilite nel territorio degli Stati membri; 
    b) di poter costituire la  cauzione  prevista  dall'articolo  28, 
comma 5, soltanto in uno di tali Stati membri; 
    c) di poter localizzare in uno qualunque degli Stati membri,  nei 
quali ha insediato una sede secondaria, le attivita' a copertura  del 
Requisito Patrimoniale Minimo. 
  1-bis. L'istanza di cui al comma 1 e' presentata all'IVASS ed  alle 
autorita' di vigilanza degli altri Stati membri interessati. 
  2. Le agevolazioni possono essere richieste anche dall'impresa che, 
dopo aver ottenuto l'autorizzazione ad operare nel  territorio  della 
Repubblica, insedia una sede secondaria anche nel  territorio  di  un 
altro Stato membro. 
  3. Nella domanda l'impresa deve  indicare  l'autorita'  alla  quale 
chiede che venga  demandato  il  controllo  di  solvibilita'  per  il 
complesso delle attivita' effettuate dalle sedi secondarie  stabilite 
negli Stati membri. La domanda  deve  essere  motivata.  In  caso  di 
accoglimento  l'impresa  deve   costituire   la   cauzione   prevista 
dall'articolo 28, comma 5, nello Stato membro alla cui  autorita'  e' 
demandato  il  controllo  della  solvibilita'  per  l'insieme   delle 
attivita' esercitate nel territorio dell'Unione europea. 
  4. Le agevolazioni possono essere concesse soltanto  congiuntamente 
e con l'accordo di tutte le autorita' degli Stati membri interessati. 
Esse hanno effetto dal momento in cui l'autorita'  prescelta  per  il 
controllo della solvibilita' globale, avuta notizia  dell'accordo  di 
tutti gli Stati membri interessati, comunica alle altre autorita'  di 
essere disposta ad esercitare la vigilanza. Le  agevolazioni  vengono 
meno in tutti gli Stati membri interessati  nel  caso  in  cui  siano 
soppresse ad iniziativa di uno o piu' Stati membri interessati. 

 
 
  5. L'impresa alla quale sono state concesse le agevolazioni calcola 
il   Requisito   Patrimoniale   di   Solvibilita'   avendo   riguardo 
all'attivita' complessiva svolta dall'insieme delle  sedi  secondarie 
stabilite negli Stati membri. 
  6. L'IVASS collabora con le  autorita'  di  vigilanza  degli  altri 
Stati membri al fine di scambiare le informazioni necessarie  per  il 
controllo della solvibilita' globale.)) 

Titolo IV 

((IMPRESE LOCALI E PARTICOLARI MUTUE ASSICURATRICI)) 

((Capo I 

Disposizioni generali)) 

                             Art. 51-bis 

(( (Disposizioni relative a imprese  locali  e  a  particolari  mutue 
                          assicuratrici) )) 

  ((1. Sono soggette alle disposizioni del presente Titolo: 
    a)  le  imprese  di  assicurazione  locali  che   soddisfano   le 
condizioni  di  cui  all'articolo  51-ter,  ivi  incluse   le   mutue 
assicuratrici costituite  ai  sensi  dell'articolo  2546  del  codice 
civile, che superano gli importi di cui ai commi 2 e 3  dell'articolo 
52 e che non superano gli importi di cui all'articolo 51-ter; 
    b) le particolari mutue assicuratrici ai sensi dell'articolo 52. 
  2. Le imprese di cui al comma 1, lettera a),  sono  iscritte  nella 
sezione dell'albo delle imprese di assicurazione, rubricata  «Imprese 
locali di cui al Titolo IV, Capo II, del Codice  delle  Assicurazioni 
private. 
  3. Le imprese di cui al comma 1, lettera b),  sono  iscritte  nella 
sezione  dell'albo  delle   imprese   di   assicurazione,   rubricata 
«Particolari mutue assicuratrici di cui al Titolo IV, Capo  III,  del 
Codice delle Assicurazioni private». 
  4.  L'IVASS  da'  pronta  comunicazione   all'impresa   interessata 
dell'iscrizione nell'albo, ai sensi dei  commi  2  e  3.  Le  imprese 
indicano negli atti e nella corrispondenza l'iscrizione all'albo.)) 

 
 
 
 
 
 
 
((Capo II 

Imprese di assicurazione locali)) 

                             Art. 51-ter 

         (( (Nozione di impresa di assicurazione locale) )) 

  ((1. L'impresa di assicurazione italiana e' qualificata impresa  di 
assicurazione  locale  ai  sensi  del  presente  Capo   se   soddisfa 
congiuntamente le seguenti condizioni: 
    a) l'incasso annuo dei premi  lordi  contabilizzati  dall'impresa 
non supera euro 5.000.000; 
    b) il totale delle riserve tecniche dell'impresa al  lordo  degli 
importi  recuperabili  dai  contratti  di  riassicurazione  e   dalle 
societa' veicolo non supera euro 25.000.000; 
    c) ove l'impresa faccia parte  di  un  gruppo,  il  totale  delle 
riserve tecniche del gruppo, al lordo degli importi recuperabili  dai 
contratti di riassicurazione e dalle  societa'  veicolo,  non  supera 
euro 25.000.000; 
    d)  nelle  attivita'   dell'impresa   non   rientrano   attivita' 
assicurative o riassicurative volte a coprire rischi assicurativi  di 
responsabilita', credito e cauzione  a  meno  che  non  costituiscano 
rischi accessori; 
    e)  nelle  attivita'  dell'impresa   non   rientrano   operazioni 
riassicurative superiori ad euro 500.000 del  suo  incasso  annuo  di 
premi lordi contabilizzati o ad  euro  2.500.000  delle  sue  riserve 
tecniche  al  lordo  degli  importi  recuperabili  dai  contratti  di 
riassicurazione e dalle societa' veicolo, ovvero superiori al 10  per 
cento del suo incasso annuo di premi lordi contabilizzati o delle sue 
riserve tecniche al lordo degli importi recuperabili dai contratti di 
riassicurazione e dalle societa' veicolo. 
  2. L'impresa che rispetta le condizioni di cui al comma  1  non  e' 
qualificata impresa di assicurazione locale quando: 
    a) esercita l'attivita' assicurativa o riassicurativa  in  regime 
di libera prestazione di servizi o di  stabilimento  in  altri  Stati 
membri; o 
    b) in esito  alla  sua  richiesta  e'  autorizzata  all'esercizio 

 
 
 
 
 
 
 
dell'attivita'  di  assicurazione  ai  sensi  dell'articolo  13  o  a 
continuare l'esercizio dell'attivita' ai sensi dell'articolo 13; o 
    c) l'incasso annuo di premi lordi  contabilizzati  o  l'ammontare 
delle riserve tecniche,  al  lordo  degli  importi  recuperabili  dai 
contratti di riassicurazione e dalle societa' veicolo, e' prevedibile 
che superi, entro i cinque anni successivi, uno degli importi di  cui 
alle lettere a), b) c) ed e) del comma 1.)) 

                           Art. 51-quater 

   (( (Regime applicabile alle imprese di assicurazione locali) )) 

  ((1. L'IVASS individua con regolamento le condizioni di accesso, di 
esercizio  e  le  altre  disposizioni  del  presente  codice  che  si 
applicano alle imprese locali di cui  all'articolo  51-ter.  In  ogni 
caso si applicano gli articoli 12 e 14, comma 3. 
  2. Il regime di cui al comma 1 si  applica  altresi'  alle  imprese 
autorizzate ai sensi dell'articolo 13 che non hanno  superato  per  i 
tre esercizi consecutivi precedenti e verosimilmente non  supereranno 
per ulteriori cinque esercizi consecutivi successivi gli  importi  di 
cui  all'articolo  51-ter.  L'IVASS  determina  con  regolamento   la 
procedura per l'accertamento dei presupposti per  l'applicazione  del 
regime di cui al comma 1. 
  3. Il regime di cui al comma 1 cessa di applicarsi, a decorrere dal 
quarto esercizio, qualora l'impresa abbia superato per  tre  esercizi 
consecutivi  gli  importi  di  cui  alle  lettere  a),  b),  c),   e) 
dell'articolo 51-ter. L'IVASS determina con regolamento la  procedura 
di  accertamento  del  mancato  rispetto  delle  condizioni  di   cui 
all'articolo 51-ter e di conseguente  presentazione  dell'istanza  di 
autorizzazione, ai sensi dell'articolo 13, da  inviare  entro  trenta 
giorni dall'approvazione del bilancio relativo al terzo esercizio.)) 

((Capo III 

Particolari mutue assicuratrici)) 

                              Art. 52. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 ((Particolari mutue assicuratrici)) 

  ((1. La mutua assicuratrice, costituita ai sensi dell'articolo 2546 
del codice civile, e' qualificata particolare mutua assicuratrice  ai 
sensi   del   presente   Capo   quando   ricorrono   le    condizioni 
rispettivamente  stabilite  nei  commi  2  e  3.  Tale  impresa  puo' 
esercitare l'attivita' assicurativa nei rami vita o nei rami danni  e 
limitatamente  al  territorio  della  Repubblica,  senza  che   trovi 
applicazione la disciplina sui requisiti per l'accesso di cui al capo 
II  del  titolo  II.  Le  quote  di  partecipazione   devono   essere 
rappresentate da azioni.)) 
  2. ((La mutua assicuratrice)),  ai  fini  dell'esercizio  dei  rami 
vita,  deve  prevedere  nello  statuto  la  possibilita'  di  esigere 
contributi supplementari, o di ridurre le prestazioni,  e  riscuotere 
contributi annui non superiori ad euro cinquecentomila. 
  3. ((La mutua assicuratrice)),  ai  fini  dell'esercizio  dei  rami 
danni, deve  prevedere  nello  statuto  la  possibilita'  di  esigere 
contributi supplementari e riscuotere contributi annui non  superiori 
ad un milione di euro, provenienti per almeno la meta' dai soci. 
  ((4. Se gli importi di cui ai commi 2 e 3 sono superati durante tre 
esercizi consecutivi, a  decorrere  dal  quarto  esercizio  l'impresa 
cessa di essere qualificata particolare mutua assicuratrice,  non  e' 
piu' soggetta alle disposizioni del presente  Capo  ed  e'  tenuta  a 
richiedere l'autorizzazione ai sensi  dell'articolo  51-quater  o  ai 
sensi dell'articolo 13, in caso di superamento degli importi  di  cui 
all'articolo  51-ter,  entro  trenta  giorni  dall'approvazione   del 
bilancio relativo al terzo esercizio nel quale gli importi sono stati 
superati.)) 

                              Art. 53. 

                       Attivita' esercitabili 

  1. L'impresa di cui  all'articolo  52,  comma  2,  puo'  esercitare 
esclusivamente i rami I e II di cui all'articolo 2, comma 1. 
  2. L'impresa di cui all'articolo 52, comma 3, non puo' esercitare i 
rami 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 e 18 di cui all'articolo 2, comma 3. 
  3.  ((Le  particolari  mutue  assicuratrici))  limitano   l'oggetto 
sociale all'esercizio dei soli rami vita o dei  soli  rami  danni  ed 
alle operazioni connesse o strumentali. Si applica l'articolo 12. 

                              Art. 54. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 55. 

                           Autorizzazione 

 
 
 
 
 
  1. L'((IVASS)) o,  nel  caso  delle  regioni  a  statuto  speciale, 
l'organo  regionale  a   cio'   preposto,   fermo   quanto   disposto 
((all'articolo 347, commi 3 e 4,)) autorizzano le mutue assicuratrici 
di cui all'articolo 52. 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  3. L'((IVASS)), con regolamento,  determina,  salve  le  competenze 
delle regioni a statuto speciale, il procedimento  per  il  rilascio, 
l'estensione ed il diniego dell'autorizzazione. Si applica l'articolo 
14, comma 3. 

                              Art. 56. 

     ((Regime applicabile alle particolari mutue assicuratrici)) 

  ((1. Fatto salvo quanto previsto dal comma 3,  l'IVASS,  determina, 
con regolamento, la disciplina  applicabile  alle  particolari  mutue 
assicuratrici di cui all'articolo 52, tenuto conto delle dimensioni e 
delle limitazioni all'attivita' assicurativa, e specificamente: 
    a)  le  disposizioni  relative  all'adeguatezza  patrimoniale   e 
organizzativa dell'impresa,  gli  obblighi  di  tenuta  dei  registri 
contabili nonche' quelli di comunicazione all'autorita' di vigilanza; 
    b) i requisiti di onorabilita', indipendenza  e  professionalita' 
degli esponenti aziendali; 
    c) le disposizioni di cui ai titoli VIII, XIII, XIV, XVI e  XVIII 
in quanto compatibili.)) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  3. ((Alle particolari mutue assicuratrici di cui al presente Capo)) 
non si applicano gli articoli 2346, sesto comma, 2349, secondo comma, 
2519, secondo comma, 2526, 2541, 2543,  2544,  secondo  comma,  primo 
periodo, 2545-quater,  2545-quinquies,  2545-octies,  secondo  comma, 
2545-undecies, terzo  comma,  2545-terdecies,  2545-quinquies-decies, 
2545-sexiesdecies, 2545-septiesdecies, 2545-octiesdecies  del  codice 
civile. 

Titolo V 

ACCESSO ALL'ATTIVITA' DI RIASSICURAZIONE 

Capo I 

Disposizioni generali 

 
 
 
 
 
 
 
                              Art. 57. 
                    Attivita' di riassicurazione 

  ((1. L'esercizio della sola attivita' riassicurativa  e'  riservata 
alle imprese di riassicurazione.)) 
  2.  ((L'impresa  di  riassicurazione  limita))  l'oggetto   sociale 
all'esercizio della riassicurazione ed  alle  operazioni  connesse  o 
strumentali. Rientrano in tali operazioni la funzione di  impresa  di 
partecipazione  e  le  attivita'  svolte  nell'ambito   del   settore 
finanziario ai sensi  dell'articolo  1,  comma  1,  lettera  m),  del 
decreto legislativo 30 maggio 2005, n. 142. 
  3. E' vietata la costituzione nel territorio  della  Repubblica  di 
societa' che  hanno  per  oggetto  esclusivo  l'esercizio  all'estero 
dell'attivita' riassicurativa. 
  4.  L'impresa  di   assicurazione   che   esercita   congiuntamente 
l'attivita' di riassicurazione rimane soggetta alla disciplina di cui 
al titolo II. PERIODO SOPPRESSO D.LGS. 29 FEBBRAIO 2008, N. 56. 

                            Art. 57-bis. 
                         (Societa' veicolo) 

  1. L'esercizio dell'attivita' nel territorio  della  Repubblica  da 
parte di societa' veicolo aventi sede  legale  nel  territorio  della 
Repubblica   e'   subordinato    alla    preventiva    autorizzazione 
dell'((IVASS)). 
  2. Con regolamento adottato ai sensi  dell'articolo  17,  comma  1, 
della legge 23 agosto 1988, n. 400, su proposta  del  Ministro  dello 
sviluppo economico, sono stabilite le condizioni per l'accesso e  per 
l'esercizio  dell'attivita'  da  parte  delle  societa'  veicolo.  In 
particolare, il regolamento stabilisce disposizioni con riguardo a: 
    a) la portata dell'autorizzazione; 
    b)  le  condizioni  obbligatorie  da  includere   nei   contratti 
stipulati; 
    c) i requisiti di onorabilita' e di professionalita' dei  gestori 
della societa' veicolo; 
    d)  i  requisiti  di  professionalita'  ed   onorabilita'   degli 
azionisti o dei titolari di una partecipazione ((qualificata))  nella 
societa' veicolo; 
    e) le procedure  amministrative  e  contabili,  i  meccanismi  di 
controllo interno e di gestione dei rischi; 
    f) i requisiti in materia  di  bilancio,  scritture  contabili  e 
informazioni statistiche e prudenziali; 
    ((g) i requisiti di solvibilita'.)) 

 
 
 
 
 
Imprese di riassicurazione aventi la sede legale nel territorio della Repubblica 

Capo II 

                              Art. 58. 
                           Autorizzazione 

  1. L'impresa che ha la sede legale nel territorio della  Repubblica 
e   che   intende   esercitare    esclusivamente    l'attivita'    di 
riassicurazione e' autorizzata dall'((IVASS)), con  provvedimento  da 
pubblicare nel Bollettino, alle condizioni previste dall'articolo 59. 
  2. L'autorizzazione e' rilasciata per uno o piu' dei  rami  vita  o 
per uno o piu' dei rami danni oppure, congiuntamente, per uno o  piu' 
dei rami vita e danni. 
  ((3. L'autorizzazione e' valida per il territorio della Repubblica, 
per quello degli altri Stati membri, nel rispetto delle  disposizioni 
relative alle condizioni di accesso in regime di  stabilimento  o  di 
prestazione di servizi di  cui  agli  articoli  59-ter  e  59-quater, 
nonche'  per  quello  degli   Stati   terzi   di   cui   all'articolo 
59-quinquies, nel rispetto della legislazione di tali Stati.)) 

                              Art. 59. 
                        Requisiti e procedura 

  1. L'IVASS rilascia l'autorizzazione di cui all'articolo 58  quando 
ricorrono le seguenti condizioni: 
    a) sia adottata la forma di societa'  per  azioni  costituita  ai 
sensi dell'articolo 2325 del codice civile o di societa'  europea  ai 
sensi del regolamento (CE) n. 2157/2001 relativo allo  statuto  della 
Societa' europea; 
    b)  la   direzione   generale   e   amministrativa   dell'impresa 
richiedente sia stabilita nel territorio della Repubblica; 
    c) l'impresa detenga i fondi propri di base ammissibili necessari 
per coprire il minimo assoluto del Requisito Patrimoniale  Minimo  di 
cui all'articolo 66-sexies, comma 1, lettera  d),  di  ammontare  non 
inferiore ad euro 3.600.000, ad eccezione che per le imprese captive, 
per le  quali  il  Requisito  Patrimoniale  Minimo  non  puo'  essere 
inferiore ad euro 1.200.000; 
    c-bis) l'impresa dimostri che sara' in grado di detenere i  fondi 
propri ammissibili necessari per coprire in prospettiva il  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' previsto all'articolo 45-bis; 
    c-ter) l'impresa dimostri che sara' in grado di detenere i  fondi 

 
 
 
 
 
propri di base ammissibili necessari per coprire  in  prospettiva  il 
Requisito Patrimoniale Minimo di cui all'articolo 47-bis; 
    d) venga  presentato,  unitamente  all'atto  costitutivo  e  allo 
statuto, un programma  di  attivita'  conforme  all'articolo  14-bis, 
commi 1 e 2, lettere a), b), c), d) ed  e);  il  programma  descrive, 
altresi', il tipo di accordi di riassicurazione che l'impresa intende 
concludere con le imprese cedenti; 
    e) i titolari di partecipazioni indicate dall'articolo  68  siano 
in possesso dei requisiti di onorabilita' stabiliti dall'articolo  77 
e  sussistano  i  presupposti  per  il  rilascio  dell'autorizzazione 
prevista dall'articolo 68; 
    e-bis) l'impresa dimostri che sara' in grado  di  conformarsi  al 
sistema di governo societario di cui al Titolo III, Capo  I,  Sezione 
I, e agli  articoli  30,  30-bis,  30-ter,  30-quater,  30-quinquies, 
30-sexies e 30-septies; 
    f) i soggetti che svolgono funzioni di amministrazione, direzione 
e  controllo  nonche'  i  responsabili  delle  funzioni  fondamentali 
all'interno  dell'impresa  siano  in  possesso   dei   requisiti   di 
professionalita', onorabilita' ed indipendenza indicati dall'articolo 
76; 
    g) non sussistano tra  l'impresa  o  i  soggetti  del  gruppo  di 
appartenenza  e  altri  soggetti,  stretti  legami   che   ostacolino 
l'effettivo esercizio delle funzioni di vigilanza. 
  2.  L'IVASS  nega  l'autorizzazione  quando  dalla  verifica  delle 
condizioni indicate nel comma 1  non  risulti  garantita  la  sana  e 
prudente gestione, senza che si possa aver riguardo alla struttura  e 
all'andamento  dei   mercati   interessati.   Il   provvedimento   e' 
specificatamente  e   adeguatamente   motivato   ed   e'   comunicato 
all'impresa interessata  entro  novanta  giorni  dalla  presentazione 
della domanda di autorizzazione completa dei documenti richiesti. 
  ((2-bis. Qualora il programma di attivita' indichi  che  una  parte 
rilevante dell'attivita' dell'impresa sara' esercitata in  regime  di 
stabilimento o di libera  prestazione  dei  servizi  in  altro  Stato 
membro e che  tale  attivita'  e'  potenzialmente  rilevante  per  il 
mercato dello Stato membro ospitante, l'IVASS, con  adeguato  livello 
di dettaglio, informa l'AEAP e l'autorita' di vigilanza  dello  Stato 
membro interessato in merito)). 
  3. Non si puo' dare corso  al  procedimento  per  l'iscrizione  nel 
registro  delle  imprese  se  non  consti  l'autorizzazione  di   cui 
all'articolo 58. 
  4. L'IVASS, verificata l'iscrizione  nel  registro  delle  imprese, 
iscrive in apposita sezione dell'albo le imprese  di  riassicurazione 
autorizzate in Italia  e  ne  da'  pronta  comunicazione  all'impresa 
interessata. L'impresa  indica  negli  atti  e  nella  corrispondenza 
l'iscrizione all'albo. 
  5.  L'IVASS   determina,   con   regolamento,   la   procedura   di 
autorizzazione e le forme di pubblicita' dell'albo. 
  5-bis. L'IVASS comunica all'AEAP ogni autorizzazione rilasciata  ai 

fini  della  pubblicazione  nell'elenco  dalla  stessa  tenuto,   con 
l'indicazione: 
    1) dei rami e dei rischi per i quali l'impresa e' autorizzata; 
    2) dell'eventuale  abilitazione  ad  operare  negli  altri  Stati 
membri in stabilimento o in libera prestazione di servizi. 

                            Art. 59-bis. 
                     (Estensione ad altri rami) 

  1.  L'impresa   gia'   autorizzata   all'esercizio   dell'attivita' 
riassicurativa in uno o piu' rami vita o danni che intende  estendere 
l'attivita' ad altri rami indicati nell'articolo 2, commi 1 o 3, deve 
essere  preventivamente  autorizzata   dall'((IVASS)).   Si   applica 
l'articolo 59, comma 2. 
  ((2. Per ottenere l'estensione  dell'autorizzazione  l'impresa  da' 
prova di essere in regola con le disposizioni relative  alle  riserve 
tecniche, al Requisito Patrimoniale di Solvibilita' ed  al  Requisito 
Patrimoniale Minimo.)) 
  ((2-bis. Per ottenere l'estensione  dell'autorizzazione,  l'impresa 
deve  altresi'  presentare  un  programma   di   attivita'   conforme 
all'articolo 59, comma 1, lettera d).)) 
  3.  L'((IVASS))  determina,  con  regolamento,  la  procedura   per 
l'estensione dell'autorizzazione ad altri rami  e  il  contenuto  del 
programma di attivita'. 
  4. L'impresa non puo' estendere l'attivita' prima dell'adozione del 
provvedimento  che  aggiorna  l'albo,  del  quale  e'   data   pronta 
comunicazione all'impresa medesima. 
  ((4-bis. Il provvedimento di estensione e' comunicato  all'AEAP  in 
conformita' all'articolo 59, comma 5-bis.)) 

                            Art. 59-ter. 
   (Attivita' in regime di stabilimento in un altro Stato membro) 

  1. L'impresa di riassicurazione, qualora intenda istituire una sede 
secondaria in un altro Stato membro, ne da' preventiva  comunicazione 
all'((IVASS)). Nella comunicazione e' indicato: 
    a) l'indirizzo della sede secondaria; 
    b) il nominativo e i poteri del rappresentante generale; 
    c) gli Stati membri in cui intende operare; 
    d) un programma che illustri il tipo  di  attivita'  che  intende 
esercitare. 
  2. L'((IVASS)), entro trenta giorni dalla data di  ricezione  della 
comunicazione di cui al comma 1, ove non ravvisi  la  sussistenza  di 
elementi ostativi, comunica  all'autorita'  di  vigilanza  competente 
dello Stato membro interessato l'intenzione dell'impresa di istituire 
una succursale in tale Stato, trasmettendo le  informazioni  previste 
dalle disposizioni dell'ordinamento comunitario. 
  3.  L'((IVASS))  informa  contestualmente  l'impresa  dell'avvenuta 

 
 
comunicazione ai sensi del comma 2. 
  4.  L'impresa,  qualora  intenda  modificare  il  contenuto   della 
comunicazione  di  cui  al  comma  1,  ne   informa   preventivamente 
l'((IVASS)).  L'((IVASS))  valuta  la  rilevanza  delle  informazioni 
ricevute in relazione  alla  permanenza  dei  presupposti  che  hanno 
giustificato la comunicazione di cui al comma 2 e informa l'autorita' 
competente dello Stato membro  interessato  secondo  le  disposizioni 
previste dall'ordinamento comunitario. 

                           Art. 59-quater. 
(Attivita' in regime di prestazione di  servizi  in  un  altro  Stato 
                               membro) 

  1. L'impresa di riassicurazione, qualora intenda effettuare per  la 
prima volta attivita' in regime di liberta' di prestazione di servizi 
in un altro Stato membro, ne da' comunicazione all'((IVASS)). Insieme 
alla comunicazione l'impresa trasmette un programma  nel  quale  sono 
indicati gli stabilimenti dai quali l'impresa si propone di  svolgere 
l'attivita', gli Stati membri nei quali intende operare, il  tipo  di 
attivita' che intende esercitare. 

                         Art. 59-quinquies. 
                   (Attivita' in uno Stato terzo) 

  1. L'impresa di riassicurazione, qualora intenda istituire una sede 
secondaria in  uno  Stato  terzo,  ne  da'  preventiva  comunicazione 
all'((IVASS)). 
  2. L'((IVASS))  vieta  all'impresa  di  procedere  all'insediamento 
della sede secondaria, qualora rilevi che la  situazione  finanziaria 
non sia sufficientemente stabile  ovvero  ritenga  inadeguata,  sulla 
base  del   programma   di   attivita'   presentato,   la   struttura 
organizzativa della sede secondaria. 
  3. All'impresa che  intende  effettuare  operazioni  in  regime  di 
liberta' di prestazione di servizi in  uno  Stato  terzo  si  applica 
l'articolo 59-quater. 

Capo III 

 
 
 
 
 
 
 
 
Imprese di riassicurazione aventi la sede legale in un altro stato membro o in uno stato terzo 

                              Art. 60. 
(Attivita' in regime di stabilimento delle imprese aventi sede legale 
                      in un altro Stato membro) 

  1. L'accesso all'attivita' riassicurativa in regime di stabilimento 
nel territorio della Repubblica, da parte  di  un'impresa  avente  la 
sede  legale  in  un  altro  Stato  membro,   e'   subordinato   alla 
comunicazione all'((IVASS)), da parte dell'autorita' di vigilanza  di 
tale Stato delle informazioni  e  degli  adempimenti  previsti  dalle 
disposizioni dell'ordinamento comunitario. 
  2. Il rappresentante generale della  sede  secondaria  deve  essere 
munito di un mandato comprendente espressamente  anche  i  poteri  di 
rappresentare l'impresa in giudizio e davanti a  tutte  le  autorita' 
della Repubblica, nonche' quello  di  concludere  e  sottoscrivere  i 
contratti e gli altri atti relativi  alle  attivita'  esercitate  nel 
territorio della Repubblica. Il rappresentante  generale  deve  avere 
domicilio   all'indirizzo   della   sede   secondaria.   Qualora   la 
rappresentanza sia conferita ad una persona  giuridica,  questa  deve 
avere la sede legale nel territorio della Repubblica  e  deve  a  sua 
volta designare come proprio rappresentante una  persona  fisica  che 
abbia domicilio in Italia e che sia munita di un mandato comprendente 
i medesimi poteri. 
  3. L'impresa puo'  insediare  la  sede  secondaria  e  dare  inizio 
all'attivita' nel territorio della  Repubblica  dal  momento  in  cui 
riceve notizia dall'autorita' di vigilanza  dello  Stato  di  origine 
dell'avvenuta trasmissione all'((IVASS)) della comunicazione  di  cui 
al comma 1. 
  4. L'autorita' competente dello Stato  membro  di  origine  informa 
l'((IVASS)),  secondo  le  disposizioni   previste   dall'ordinamento 
comunitario, di ogni modifica del contenuto  della  comunicazione  di 
cui al comma 1. 

                            Art. 60-bis. 
(Attivita' in regime di stabilimento delle imprese aventi sede legale 
                         in uno Stato terzo) 

  1. L'impresa avente sede legale in uno Stato terzo, qualora intenda 
esercitare nel territorio della Repubblica l'attivita' riassicurativa 
in   regime   di   stabilimento,   e'   preventivamente   autorizzata 
dall'((IVASS)) con provvedimento pubblicato nel Bollettino. 
  2.  L'autorizzazione  e'  efficace  limitatamente   al   territorio 
nazionale, salva l'applicazione delle disposizioni  sulle  condizioni 
per l'accesso all'attivita'  all'estero  in  regime  di  liberta'  di 
prestazione di servizi. 
  3. L'impresa di cui al comma 1 deve insediare nel territorio  della 

 
 
Repubblica una sede secondaria e nominare un rappresentante  generale 
che abbia residenza in Italia e che sia fornito dei  poteri  previsti 
dall'articolo  60,  comma  2,  nonche'  del  potere  di  compiere  le 
operazioni necessarie per la costituzione ed il vincolo del  deposito 
cauzionale ((previsto dall'articolo 28, comma 5)). Il  rappresentante 
generale o, se diversa, la persona preposta alla  gestione  effettiva 
della  sede  secondaria  deve  essere  in  possesso,  per  la  durata 
dell'incarico,  dei  requisiti  di  onorabilita'  e  professionalita' 
previsti dall'articolo 76. 
  4.  L'((IVASS))  determina,  con  regolamento,  nel   rispetto   di 
condizioni equivalenti a quelle di cui all'articolo 59,  comma  1,  i 
requisiti  e  la  procedura  per  il   rilascio   dell'autorizzazione 
iniziale. Si applica l'articolo 59, commi 2 e 3. 
  5. L'((IVASS)), verificata l'iscrizione nel registro delle imprese, 
iscrive l'impresa  in  apposita  sezione  dell'albo,  dandone  pronta 
informazione alla stessa. Le imprese  indicano  negli  atti  e  nella 
corrispondenza l'iscrizione all'albo. 
  6. Con il regolamento  di  cui  al  comma  4  sono  disciplinati  i 
procedimenti e le condizioni di estensione  dell'attivita'  ad  altri 
rami e di diniego dell'autorizzazione. Si applica l'articolo 59-bis. 

                              Art. 61. 
            Attivita' in regime di prestazione di servizi 

  1. E' consentito, senza necessita' di autorizzazione,  l'accesso  e 
l'esercizio dell'attivita' di riassicurazione  in  regime  di  libera 
prestazione di servizi nel territorio della Repubblica da parte delle 
imprese aventi la sede legale in un altro Stato membro o in uno Stato 
terzo. 
  1-bis. Ai  fini  dell'esercizio  dell'attivita'  riassicurativa  in 
regime di liberta' di prestazione di  servizi  nel  territorio  della 
Repubblica si applica ((l'articolo 23, comma 1-bis)). 

Titolo VI 

ESERCIZIO DELL'ATTIVITA' DI RIASSICURAZIONE 

Capo I 

Imprese di riassicurazione aventi la sede legale nel territorio della Repubblica 

                              Art. 62. 

 
 
 
 
 
             Esercizio dell'attivita' di riassicurazione 

  ((1. L'IVASS determina, con regolamento, le  disposizioni  relative 
alle condizioni di esercizio dell'attivita'  di  riassicurazione  nel 
rispetto dei principi generali previsti dagli  articoli  63,  63-bis, 
64, 64-bis, 65, 65-bis, 66-bis, 66-quater, 66-sexies,  66-sexies.1  e 
66-septies, avuto riguardo all'esigenza di sana e  prudente  gestione 
dell'impresa.)) 
  2.  L'impresa  di   assicurazione   che   esercita   congiuntamente 
l'attivita' di riassicurazione rimane soggetta alla disciplina di cui 
al titolo III. PERIODO SOPPRESSO D.LGS. 29 FEBBRAIO 2008, N. 56. 

                              Art. 63. 
(( (Responsabilita' del consiglio di  amministrazione  e  sistema  di 
                       governo societario) )) 

  ((1. L'impresa di riassicurazione si dota di un sistema di  governo 
societario nel rispetto delle disposizioni di cui al Titolo III, Capo 
I, Sezioni I e II. 
  2. I soggetti che svolgono funzioni di amministrazione, direzione e 
controllo  nonche'  funzioni  fondamentali  all'interno  dell'impresa 
possiedono  i  requisiti   di   professionalita',   onorabilita'   ed 
indipendenza stabiliti dall'IVASS ai sensi dell'articolo 76.)) 

                             Art. 63-bis 
          (( (Valutazione delle attivita' e passivita') )) 

  ((1. L'impresa di riassicurazione valuta  le  proprie  attivita'  e 
passivita' nel rispetto dell'articolo 35-quater.)) 

                              Art. 64. 
                      (( (Riserve tecniche) )) 

  ((1. L'impresa di riassicurazione costituisce riserve tecniche alla 
fine di ciascun esercizio, al lordo delle retrocessioni,  sufficienti 
in relazione agli impegni assunti per l'insieme delle  sue  attivita' 
nel rispetto delle disposizioni del Capo II, Titolo III. 
  2. L'ammontare delle riserve tecniche e' calcolato  in  conformita' 
del Titolo III, Capo II.)) 

                             Art. 64-bis 
             (( (Principi in materia di investimenti) )) 

  ((1. L'impresa di riassicurazione investe gli attivi  nel  rispetto 
delle disposizioni di cui all'articolo 37-ter.)) 

                              Art. 65. 
          (( (Attivi a copertura delle riserve tecniche) )) 

 
 
 
 
 
 
  ((1. Le riserve tecniche di cui all'articolo 64  sono  coperte  con 
attivi di proprieta' dell'impresa in conformita' dell'articolo  38  e 
dell'articolo 41. 
  1-bis. L'impresa di riassicurazione investe gli attivi a  copertura 
delle riserve tecniche in modo adeguato alla natura degli  impegni  e 
alla durata delle passivita' derivanti dalla riassicurazione e  dalla 
retrocessione.)) 

                            Art. 65-bis. 
    (Registro delle attivita' a copertura delle riserve tecniche) 

  1. L'impresa di riassicurazione deve  tenere  un  registro  da  cui 
risultano le attivita' a copertura delle riserve  tecniche  dei  rami 
vita e dei rami danni. In qualsiasi momento  l'importo  degli  attivi 
iscritti deve essere, tenendo conto delle annotazioni dei  movimenti, 
almeno pari all'ammontare delle riserve tecniche. 
  ((1-bis. Ai fini di cui al comma 1, gli attivi  a  copertura  delle 
riserve tecniche sono iscritti nel registro per un importo netto  dei 
debiti contratti per la loro acquisizione  e  delle  eventuali  poste 
rettificative  e  sono  valutati  in  conformita'  alle  disposizioni 
dell'articolo 35-quater.)) 
  ((1-ter. Gli attivi utilizzati dall'impresa per coprire le  riserve 
tecniche relative alle accettazioni in  retrocessione  devono  essere 
gestiti   ed   organizzati   separatamente   dalle    attivita'    di 
riassicurazione senza possibilita' di trasferimenti.)) 
  2. Le  attivita'  poste  a  copertura  delle  riserve  tecniche  ed 
iscritte   nel   registro   sono   riservate   in   modo    esclusivo 
all'adempimento   delle   obbligazioni   assunte   dall'impresa    di 
riassicurazione con  i  contratti  ai  quali  le  riserve  stesse  si 
riferiscono. Le attivita' di  cui  al  presente  comma  costituiscono 
patrimonio  separato   rispetto   alle   altre   attivita'   detenute 
dall'impresa di riassicurazione e non iscritte nel registro. 
  3.  L'impresa  di   riassicurazione   comunica   all'((IVASS))   la 
situazione  delle  attivita'  risultante  dal  registro.  L'((IVASS)) 
determina, con regolamento, le disposizioni per la  formazione  e  la 
tenuta del registro, con particolare riguardo  all'annotazione  delle 
operazioni effettuate, nonche' i termini, le modalita' e  gli  schemi 
per le comunicazioni periodiche. 

                              Art. 66. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                            Art. 66-bis. 
                        (( (Fondi propri) )) 

  ((1. All'impresa di riassicurazione si applicano le disposizioni di 
cui  agli  articoli  44-ter,  44-quater,  44-quinquies,   44-septies, 

 
 
 
44-octies, 44-decies, nonche'  alle  relative  misure  di  attuazione 
adottate  dalla  Commissione  europea  per   la   classificazione   e 
l'ammissibilita' dei fondi propri.)) 

                            Art. 66-ter. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                           Art. 66-quater. 
           ((( Requisiti Patrimoniali di Solvibilita' ))) 

  ((1. All'impresa di riassicurazione si applicano le disposizioni di 
cui al Titolo III, Capo IV-bis, Sezione I, Sezione II e Sezione  III, 
ed all'articolo 47-bis.)) 
------------- 
AGGIORNAMENTO (22) 
  Il Provvedimento 14 settembre 2010, (in G.U. 24/09/2010,  n.  224), 
ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che "L'importo minimo della quota 
di garanzia dell'impresa  di  riassicurazione  fissato  dall'art.  66 
sexies, comma 2, del decreto legislativo 7 settembre 2005 n. 209,  in 
euro 3.000.000 e' aumentato a euro 3.200.000, al fine di tener  conto 
delle variazioni dell'indice europeo dei prezzi al consumo pubblicato 
da Eurostat". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 3 del presente Provvedimento entrano in  vigore 
a decorrere dal bilancio dell'esercizio 2010". 

                         Art. 66-quinquies. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                           Art. 66-sexies. 
          ((( Calcolo del Requisito Patrimoniale Minimo ))) 

  (( 1. Il Requisito Patrimoniale Minimo e'  calcolato  conformemente 
alle relative disposizioni di attuazione adottate  dalla  Commissione 
europea nel rispetto dei seguenti principi: 
    a)  in  modo  chiaro  e  semplice,  al  fine  di   garantire   la 
possibilita' di una revisione; 
    b) corrisponde ad un importo di fondi propri di base  ammissibili 
al di sotto del quale i contraenti, i beneficiari, gli  assicurati  e 
gli aventi diritto a prestazioni assicurative sarebbero esposti ad un 
livello   di   rischio   inaccettabile   qualora    all'impresa    di 
riassicurazione fosse consentito di continuare la propria attivita'; 
    c) la  funzione  lineare  di  cui  al  comma  2,  utilizzata  per 
calcolare il Requisito Patrimoniale Minimo, e' calibrata sul valore a 
rischio dei fondi propri di  base  dell'impresa  con  un  livello  di 
confidenza dell'ottantacinque per cento (85%) su  un  periodo  di  un 
anno; 

 
 
 
 
    d) il livello minimo assoluto e' pari a  3.600.000  euro  per  le 
imprese  di  riassicurazione,   ad   eccezione   delle   imprese   di 
riassicurazione captive,  per  le  quali  il  Requisito  Patrimoniale 
Minimo non puo' essere inferiore a 1.200.000 euro. 
  2. Fatto salvo il comma 3,  il  Requisito  Patrimoniale  Minimo  e' 
calcolato come funzione lineare di un insieme  o  sottoinsieme  delle 
seguenti variabili: riserve tecniche, premi contabilizzati,  capitale 
a rischio, imposte differite e costi amministrativi dell'impresa.  Le 
variabili utilizzate sono calcolate al netto della riassicurazione. 
  3. Fatto salvo quanto previsto al comma 1, lettera d), il Requisito 
Patrimoniale Minimo non puo' scendere al di sotto del venticinque per 
cento (25%) ne'  superare  il  quarantacinque  per  cento  (45%)  del 
Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'   dell'impresa,   calcolato 
conformemente al Titolo III, Capo IV-bis, Sezione II e Sezione III. 
  4. Fino al 31 dicembre 2017, l'IVASS ha la facolta' di esigere  che 
l'impresa applichi le percentuali di cui al comma 3 solo al Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' calcolato conformemente al  Titolo  III, 
Capo IV-bis, Sezione II. 
  5. L'impresa calcola il Requisito Patrimoniale Minimo  almeno  ogni 
tre mesi e comunica il risultato di tale calcolo all'IVASS. 
  6. Ai fini del calcolo dei limiti di cui al comma 3 le imprese  non 
sono  tenute  a  calcolare  il  proprio  Requisito  Patrimoniale   di 
Solvibilita' su base trimestrale. 
  7. Se il Requisito Patrimoniale Minimo  dell'impresa  coincide  con 
uno dei limiti di cui al comma 3, tale impresa fornisce all'IVASS  le 
informazioni necessarie a comprendere adeguatamente  le  ragioni  per 
cui si e' verificata tale coincidenza.)) 

                          Art. 66-sexies.1. 
       (( (Informativa e processo di controllo prudenziale) )) 

  ((1. Le disposizioni del Titolo III, Capo IV-ter si applicano anche 
con riguardo all'impresa di riassicurazione)). 

                          Art. 66-septies. 
                     ( Riassicurazione finite ) 

  ((01. L'impresa che stipula contratti di riassicurazione  finite  o 
esercita attivita' di riassicurazione finite adotta adeguati processi 
e  procedure  di  reportistica  ed  e'  in  grado  di   identificare, 
quantificare, monitorare, gestire, controllare e  segnalare  in  modo 
adeguato i rischi derivanti da detti contratti e attivita'.)) 
  ((1. L'IVASS, con regolamento, stabilisce  specifiche  disposizioni 
per l'esercizio dell'attivita' di riassicurazione finite nel rispetto 
delle disposizioni dell'Unione europea e vigila  sul  rispetto  delle 
condizioni e disposizioni di cui al presente articolo.)) 

 
 
 
((Imprese di riassicurazione aventi la sede legale in uno Stato terzo)) 

Capo II 

                              Art. 67. 
               ( Attivita' in regime di stabilimento ) 

  1. L'IVASS determina, con regolamento, le disposizioni  applicabili 
alle sedi secondarie di imprese di  riassicurazione  ((di  uno  Stato 
terzo)), nel rispetto dei principi generali di  cui  al  Capo  I  del 
presente Titolo nonche' le disposizioni alle  stesse  applicabili  in 
materia di registri, bilancio e scritture contabili di cui al  Titolo 
VIII. 
  2. Le disposizioni di cui  al  comma  1  si  applicano  anche  alle 
imprese aventi la sede legale in uno Stato terzo  e  ivi  autorizzate 
all'esercizio congiunto dell'assicurazione e  della  riassicurazione, 
che chiedono di esercitare nel territorio della  Repubblica  la  sola 
riassicurazione. 

Titolo VII 

((ASSETTI PROPRIETARI)) 

Capo I 

Partecipazioni nelle imprese di assicurazione e di riassicurazione 

                              Art. 68. 

                           Autorizzazioni 

  1. L'IVASS autorizza preventivamente  l'acquisizione,  a  qualsiasi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
titolo, in  un'impresa  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  di 
partecipazioni che comportano il controllo o  l'acquisizione  di  una 
partecipazione qualificata, tenuto conto delle azioni  o  quote  gia' 
possedute. 
  2.  L'IVASS   autorizza   preventivamente   le   variazioni   delle 
partecipazioni nei casi in cui la quota dei diritti  di  voto  o  del 
capitale raggiunga o superi il 20 per cento, 30 per cento, o  50  per 
cento ed, in ogni caso, quando le variazioni comportano il  controllo 
dell'impresa di assicurazione o di riassicurazione. 
  2-bis Ai fini dell'applicazione  dei  Capi  I  e  II  del  presente 
Titolo, si considera anche l'acquisizione di partecipazioni da  parte 
di piu' soggetti  che  intendono  esercitare  in  modo  concertato  i 
relativi diritti sulla base di accordi in qualsiasi  forma  conclusi, 
quando tali partecipazioni, cumulativamente considerate,  configurino 
una partecipazione ai sensi dei commi 1 e 2. 
  3. L'autorizzazione prevista dal comma 1 e'  necessaria  anche  per 
l'acquisizione  del  controllo  di  una  societa'  che   detiene   le 
partecipazioni di cui al medesimo comma. Le  autorizzazioni  previste 
dal presente articolo si applicano  anche  all'acquisizione,  in  via 
diretta o indiretta, del controllo  derivante  da  un  contratto  con 
l'impresa di assicurazione o di riassicurazione o da una clausola del 
suo statuto. 
  4.  L'IVASS  individua,  con  regolamento,  i  soggetti  tenuti   a 
richiedere  l'autorizzazione  quando  i   diritti   derivanti   dalle 
partecipazioni indicate nei commi 1 e 2 spettano o sono attribuiti  a 
un soggetto diverso dal titolare delle partecipazioni stesse. 
  5. L'IVASS rilascia l'autorizzazione  quando  ricorrono  condizioni 
atte a  garantire  una  gestione  sana  e  prudente  dell'impresa  di 
assicurazione  o  di  riassicurazione,  valutando  la  qualita'   del 
potenziale acquirente e la  solidita'  finanziaria  del  progetto  di 
acquisizione   avuto   riguardo   anche    ai    possibili    effetti 
dell'operazione  sulla  protezione  degli   assicurati   dell'impresa 
interessata, sulla base dei  seguenti  criteri:  la  reputazione  del 
potenziale acquirente ((da valutarsi in conformita' a quanto previsto 
dall'ordinamento   europeo   anche   tenuto   conto   dei    relativi 
orientamenti, disposizioni  e  raccomandazioni,)),  ivi  compreso  il 
possesso  dei  requisiti  previsti  ai  sensi  dell'articolo  77;  il 
possesso dei requisiti previsti ai sensi dell'articolo 76 da parte di 
coloro  che,  in  esito  all'acquisizione,  svolgeranno  funzioni  di 
amministrazione, direzione e  controllo  nell'impresa;  la  solidita' 
finanziaria del potenziale acquirente; la capacita'  dell'impresa  di 
rispettare  a  seguito  dell'acquisizione  le  disposizioni  che   ne 
regolano l'attivita'; l'idoneita'  della  struttura  del  gruppo  del 
potenziale  acquirente  a  consentire  l'esercizio   efficace   della 
vigilanza; l'assenza  di  fondato  sospetto  che  l'acquisizione  sia 
connessa  ad  operazioni  di  riciclaggio  o  di  finanziamento   del 
terrorismo. 
  5-bis. L'IVASS opera in piena consultazione con le altre  Autorita' 

competenti, nei casi in cui il potenziale acquirente sia  una  banca, 
un'impresa di investimento  o  una  societa'  di  gestione  ai  sensi 
dell'articolo 2, paragrafo 1, lettera b), della direttiva  2009/65/CE 
autorizzato in Italia, ovvero uno dei soggetti  di  cui  all'articolo 
204, comma 1, lettere b) o c), ad essi  relativi.  Si  applicano,  in 
tali casi, le disposizioni di cui all'articolo  204,  commi  1-bis  e 
1-ter. 
  6. Se alle operazioni di cui ai commi 1 e  3  partecipano  soggetti 
appartenenti  a  Stati  terzi  che  non  assicurano   condizioni   di 
reciprocita', l'IVASS comunica  la  richiesta  di  autorizzazione  al 
Ministro  dello  sviluppo  economico,  su  proposta  del   quale   il 
Presidente del Consiglio dei Ministri puo'  vietare,  entro  un  mese 
dalla comunicazione, il rilascio dell'autorizzazione. 
  7. L'IVASS puo'  sospendere  o  revocare  l'autorizzazione,  tenuto 
conto delle partecipazioni acquisite  o  rafforzate  per  effetto  di 
accordi  di  cui  all'articolo  70  o  di  altri  eventi   successivi 
all'autorizzazione. 
  8. I provvedimenti che concedono, rifiutano, revocano o  sospendono 
l'autorizzazione  sono  adeguatamente  motivati  e  sono  prontamente 
comunicati al richiedente e all'impresa  interessata  e  sono  quindi 
pubblicati nel Bollettino. 
  9. L'IVASS determina con regolamento le disposizioni di  attuazione 
sulla base delle rilevanti disposizioni dell'ordinamento comunitario, 
e in particolare disciplina i criteri di calcolo dei diritti di  voto 
rilevanti ai fini dell'applicazione delle soglie previste ai commi  1 
e 2, ivi inclusi i casi in cui i diritti di voto non  sono  computati 
ai fini  dell'applicazione  dei  medesimi  commi  ed  i  criteri  per 
l'individuazione dei casi di influenza notevole. 

                              Art. 69. 

                      Obblighi di comunicazione 

  1.  Chiunque  intende   divenire   titolare   ((di   partecipazioni 
indicate)) dall'articolo 68  in  un'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione ne da' comunicazione all'((IVASS)). Negli altri  casi 
le variazioni delle partecipazioni sono comunicate quando il titolare 
ha superato, in aumento o in diminuzione,  la  misura  stabilita  con 
regolamento adottato dall'((IVASS)). 
  2. Le societa' fiduciarie, che intendono assumere  a  proprio  nome 
partecipazioni che appartengono a terzi, comunicano all'((IVASS))  le 
generalita' dei fiducianti. 
  3. L'((IVASS)), al fine di verificare l'osservanza  degli  obblighi 
indicati nel presente articolo, puo' chiedere informazioni,  ordinare 
l'esibizione di documenti e il compimento di accertamenti ai soggetti 
comunque interessati. 
  4. L'((IVASS)), con regolamento, determina presupposti,  modalita', 
termini e contenuto delle comunicazioni previste dai  commi  1  e  2, 

 
 
anche con riguardo alle ipotesi nelle quali il diritto di voto spetta 
o  e'  attribuito  ad  un  soggetto  diverso  dal  titolare   ((delle 
partecipazioni)). 

                              Art. 70. 
                 Comunicazione degli accordi di voto 

  1. Ogni accordo in qualsiasi forma concluso, che ha per  oggetto  o 
per  effetto  l'esercizio  concertato  del  voto  in  un'impresa   di 
assicurazione o di riassicurazione o in una societa' che la controlla 
e'  comunicato  all'((IVASS))  dai  partecipanti  ovvero  dai  legali 
rappresentanti dell'impresa cui l'accordo si  riferisce.  L'((IVASS)) 
stabilisce  in  via  generale  i  termini  e   le   modalita'   della 
comunicazione. 
  2. Quando dall'accordo derivi una concertazione del  voto  tale  da 
pregiudicare  la   sana   e   prudente   gestione   dell'impresa   di 
assicurazione o di riassicurazione, l'((IVASS))  puo'  sospendere  il 
diritto di voto dei partecipanti all'accordo stesso  e  stabilire  un 
termine entro il quale le partecipazioni oggetto dell'accordo  devono 
essere alienate. 
  3. Alle comunicazioni previste dal comma 1 si applicano i commi 3 e 
4 dell'articolo 69. 

                              Art. 71. 

                      Richiesta di informazioni 

  1. L'((IVASS)) puo' chiedere alle imprese  di  assicurazione  e  di 
riassicurazione e alle societa' e agli enti di qualsiasi  natura  che 
possiedono  partecipazioni  nelle  imprese   medesime   l'indicazione 
nominativa dei titolari delle partecipazioni secondo  quanto  risulta 
dal libro dei soci, dalle comunicazioni ricevute o da  altri  dati  a 
loro disposizione. 
  2. L'((IVASS)) puo' altresi' richiedere agli  amministratori  delle 
societa' e degli  enti  titolari  di  partecipazioni  in  imprese  di 
assicurazione  e  di  riassicurazione  l'indicazione   dei   soggetti 
controllanti. 
  3. L'((IVASS)), per la verifica di ogni interrelazione  finanziaria 
con le societa' controllanti, controllate e collegate alle imprese di 
assicurazione  e  di  riassicurazione,  puo'  chiedere  informazioni, 
ordinare l'esibizione di documenti ed il compimento  di  accertamenti 
alle medesime societa'. 
  4. Per gli accertamenti di cui ai commi 1, 2 e 3, l'((IVASS))  puo' 
chiedere informazioni ai soggetti,  anche  stranieri,  titolari  ((di 
partecipazioni)) in un'impresa di assicurazione o di riassicurazione. 
  5. L'((IVASS)) puo' inoltre chiedere alle societa' fiduciarie, alle 
societa'  di  intermediazione  mobiliare  ed  a  chiunque  ne  sia  a 
conoscenza   informazioni   sulle   operazioni   di   assunzione   di 

 
 
 
partecipazioni in imprese di assicurazione e di riassicurazione. 
  6.  L'((IVASS)),  in  relazione  alle  richieste  che   interessano 
societa' con titoli negoziati in un mercato regolamentato, informa la 
CONSOB, della cui assistenza  puo'  avvalersi  per  le  indagini  che 
interessano le medesime societa'. 

                              Art. 72. 

                        Nozione di controllo 

  1. Ai fini del presente titolo, il  controllo  sussiste  anche  con 
riferimento a soggetti diversi  dalle  societa',  nei  casi  previsti 
dall'articolo 2359, primo e secondo comma, del codice  civile  ed  in 
presenza di contratti  o  di  clausole  statutarie  che  abbiano  per 
oggetto  o  per  effetto  il  potere  di  esercitare  l'attivita'  di 
direzione e coordinamento. 
  2. Il controllo si considera esistente nella  forma  dell'influenza 
dominante,  salvo  prova  contraria,  allorche'  ricorra  una   delle 
seguenti situazioni: 
    a) esistenza di un soggetto che, sulla base  di  accordi,  ha  il 
diritto di nominare o revocare la maggioranza degli amministratori  o 
del  consiglio  di  sorveglianza  ovvero  dispone   da   solo   della 
maggioranza dei  voti  ai  fini  delle  deliberazioni  relative  alle 
materie di cui agli articoli 2364 e 2364-bis del codice civile; 
    b) possesso di partecipazioni idonee a consentire la nomina o  la 
revoca  della  maggioranza  dei  componenti  dell'organo  che  svolge 
funzioni di amministrazione o del consiglio di sorveglianza; 
    c)  sussistenza  di  rapporti,  anche  tra  soci,  di   carattere 
assicurativo, riassicurativo, finanziario e  organizzativo  idonei  a 
conseguire uno dei seguenti effetti: 
      1) la trasmissione degli utili o delle perdite; 
      2) il coordinamento della gestione dell'impresa con  quella  di 
altre imprese ai fini del perseguimento di uno scopo comune; 
      3)  l'attribuzione  di  poteri  maggiori  rispetto   a   quelli 
derivanti dalle partecipazioni possedute; 
      4) l'attribuzione a soggetti diversi da quelli legittimati,  in 
base alla titolarita' delle partecipazioni, di  poteri  nella  scelta 
degli amministratori o dei componenti del consiglio di sorveglianza o 
dei dirigenti delle imprese; 
    d)  l'assoggettamento  a   direzione   comune,   in   base   alla 
composizione degli organi  amministrativi  o  per  altri  concordanti 
elementi quali, esemplificativamente, legami importanti e durevoli di 
riassicurazione. 

                              Art. 73. 

                      Partecipazioni indirette 

 
 
 
 
  1. Ai fini dell'applicazione dei capi I e III del presente  titolo, 
si  considerano  anche  le  partecipazioni   acquisite   o   comunque 
possedute: 
    a) per il tramite di societa' controllate, di societa' fiduciarie 
o per interposta persona; 
    b) a titolo  di  deposito,  garanzia  pignoratizia  o  usufrutto, 
qualora il depositario, il creditore pignoratizio  o  l'usufruttuario 
possa  esercitare  discrezionalmente  i  diritti  di  voto  ad   esse 
inerenti; 
    c) che sono oggetto  di  contratto  di  riporto  o  di  contratti 
derivati, dei quali si tiene conto tanto nei confronti del  riportato 
che del riportatore ovvero nei confronti di  entrambe  le  parti  dei 
contratti medesimi, salvo la prova dell'esclusiva attribuzione ad una 
sola parte del potere di influenzare la gestione dell'impresa. 

                              Art. 74. 

Sospensione del diritto di voto e degli  altri  diritti,  obbligo  di 
                             alienazione 

  1. Non possono essere esercitati i diritti  di  voto  e  gli  altri 
diritti,  che  consentono  di  influire  sull'impresa,   inerenti   a 
partecipazioni per le quali le autorizzazioni previste  dall'articolo 
68 non siano state ottenute ovvero siano state sospese o revocate.  I 
diritti di voto e gli  altri  diritti,  che  consentono  di  influire 
sull'impresa,  non  possono  essere  altresi'   esercitati   per   le 
partecipazioni per le quali siano state omesse  le  comunicazioni  di 
cui agli articoli 69 e 70. 
  2. In caso di inosservanza  del  divieto,  la  deliberazione  o  il 
diverso atto, adottati con il voto o con il  contributo  determinanti 
delle partecipazioni previste dal comma 1, e' impugnabile, secondo le 
previsioni del codice civile.  L'impugnazione  puo'  essere  proposta 
anche dall'((IVASS)) entro sei mesi dalla data della deliberazione o, 
se questa e' soggetta a iscrizione nel registro delle imprese,  entro 
sei mesi  dall'iscrizione  ovvero,  se  questa  e'  soggetta  solo  a 
deposito presso l'ufficio del registro delle imprese, entro sei  mesi 
dalla data di questo. Le partecipazioni per le quali non puo'  essere 
esercitato il diritto di voto sono computate ai fini  della  regolare 
costituzione della relativa assemblea. 
  3. Le  partecipazioni  per  le  quali  le  autorizzazioni  previste 
dall'articolo 68 non sono state ottenute o sono state revocate devono 
essere alienate entro i termini stabiliti dall'((IVASS)). 
  4. Non possono essere esercitati i diritti derivanti dai  contratti 
o dalle clausole statutarie per i quali  le  autorizzazioni  previste 
dall'articolo 68 non siano state ottenute ovvero siano state  sospese 
o revocate. 

                              Art. 75. 

 
 
                       Protocolli di autonomia 

  1. Al fine dell'applicazione del presente  capo,  l'((IVASS))  puo' 
richiedere, in ogni momento, ai titolari di  partecipazioni  indicate 
dall'articolo 68 nelle imprese di assicurazione e di riassicurazione, 
((...)), una responsabile dichiarazione, nel contenuto e nei  termini 
prescritti dall'Istituto  in  via  generale  o  in  via  particolare, 
attestante  la  natura  e  l'entita'  dei  rapporti   finanziari   ed 
operativi, nonche' le misure e  gli  impegni  che  i  titolari  delle 
partecipazioni  intendono   adottare   per   assicurare   l'autonomia 
dell'impresa. 
  2. L'((IVASS)) puo' sospendere il diritto di voto dei  titolari  di 
partecipazioni  che  hanno  rifiutato  la   dichiarazione   o   hanno 
comunicato dati falsi o hanno disatteso gli  impegni  assunti,  avuto 
riguardo al pregiudizio alla gestione sana e prudente dell'impresa di 
assicurazione o di riassicurazione. 

Capo II 

Requisiti di onorabilita' professionalita' e indipendenza 

                              Art. 76. 

Requisiti di  professionalita',  onorabilita'  e  indipendenza  degli 
esponenti aziendali e dei soggetti che svolgono funzioni fondamentali 

  ((1. I  soggetti  che  svolgono  funzioni  di  amministrazione,  di 
direzione e di controllo e coloro che svolgono funzioni  fondamentali 
presso le imprese di assicurazione o di riassicurazione devono essere 
idonei allo svolgimento dell'incarico.)) ((65)) 
  1-bis. L'impresa di assicurazione o di riassicurazione ((dimostra)) 
all'IVASS che i soggetti che svolgono funzioni di amministrazione, di 
direzione, di controllo  nonche'  i  soggetti  titolari  di  funzioni 
fondamentali sono in possesso dei ((requisiti e  criteri  di  cui  ai 
commi 1-ter, 1-quater e 1-quinquies.)). ((65)) 
  ((1-ter. Ai fini  del  comma  1,  gli  esponenti  aziendali  devono 
possedere requisiti di professionalita', onorabilita' e indipendenza, 
soddisfare criteri di competenza e  correttezza,  dedicare  il  tempo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
necessario  all'efficace  espletamento  dell'incarico  in   modo   da 
garantire la sana e prudente gestione dell'impresa di assicurazione o 
di riassicurazione.)) ((65)) 
  ((1-quater. Il Ministro dello sviluppo economico,  con  regolamento 
adottato  sentito  l'IVASS,  in   conformita'   a   quanto   previsto 
dall'ordinamento europeo anche tenuto conto dei relativi orientamenti 
e raccomandazioni, individua: 
    a) i requisiti di onorabilita' omogenei per tutti gli esponenti; 
    b) i  requisiti  di  professionalita'  ed  indipendenza  graduati 
secondo principi di proporzionalita' e tenuto conto della rilevanza e 
complessita' del ruolo ricoperto; 
    c) i criteri di competenza coerenti con la carica da ricoprire  e 
con  le  caratteristiche   dell'impresa   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione, e di adeguata composizione dell'organo; 
    d) i criteri di correttezza,  con  riguardo,  tra  l'altro,  alle 
relazioni d'affari dell'esponente, alle condotte tenute nei confronti 
delle autorita' di vigilanza e alle sanzioni o misure  correttive  da 
queste irrogate, ai provvedimenti restrittivi inerenti  ad  attivita' 
professionali svolte, nonche' ad ogni altro elemento suscettibile  di 
incidere sulla correttezza dell'esponente; 
    e) i limiti al  cumulo  di  incarichi  per  gli  esponenti  delle 
imprese di  assicurazione  o  di  riassicurazione,  graduati  secondo 
principi di proporzionalita'; 
    f) le cause che comportano la sospensione temporanea dalla carica 
e la sua durata.)) ((65)) 
  ((1-quinques. Con il regolamento di  cui  al  comma  1-quater  sono 
altresi' determinati i casi  in  cui  tali  requisiti  e  criteri  di 
idoneita' si applicano a coloro che  svolgono  funzioni  fondamentali 
nelle imprese di assicurazione o di riassicurazione.)) ((65)) 
  ((1-sexies. Gli organi di amministrazione e controllo delle imprese 
di assicurazione o di riassicurazione valutano l'idoneita' dei propri 
esponenti e l'adeguatezza complessiva  dell'organo,  documentando  il 
processo  di  analisi  e  motivando  opportunamente   l'esito   della 
valutazione. In caso di specifiche e  limitate  carenze  riferite  ai 
criteri previsti ai sensi del comma 1-quater, lettera c), i  medesimi 
organi possono adottare misure necessarie a colmarle. La  valutazione 
riguarda altresi' i titolari delle funzioni fondamentali.)) ((65)) 
  ((2.  Il  difetto  di  idoneita',  iniziale  o  sopravvenuto  o  la 
violazione  al  cumulo  degli  incarichi   determina   la   decadenza 
dall'ufficio. Essa e' deliberata dall'organo  di  appartenenza  entro 
trenta  giorni  dalla  nomina  o   dalla   conoscenza   del   difetto 
sopravvenuti. Per i soggetti che non sono componenti di un organo  la 
valutazione  e  la  pronuncia   della   decadenza   sono   effettuate 
dall'organo  che  li  ha  nominati.  La  sostituzione  e'  comunicata 
all'IVASS.)) ((65)) 
  ((2-bis. L'IVASS, secondo modalita' e termini  da  esso  stabiliti, 
anche al fine di ridurre al minimo gli oneri  gravanti  sui  soggetti 
vigilati, valuta l'idoneita' degli esponenti e il rispetto dei limiti 

al cumulo degli incarichi e l'idoneita' dei titolari  delle  funzioni 
fondamentali tenendo conto anche dell'analisi compiuta dalle  imprese 
e delle eventuali misure adottate ai sensi  del  comma  1-sexies.  In 
caso di difetto o violazione pronuncia la decadenza  dalla  carica.)) 
((65)) 
  3. Nel caso di difetto dei requisiti di indipendenza stabiliti  dal 
codice civile o dallo statuto  dell'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione, ((si applicano i commi 2 e 2-bis.)). ((65)) 
  4. Il regolamento di  cui  ((ai  commi  1-quater  e  1-quinquies.)) 
stabilisce le cause che comportano la  sospensione  temporanea  dalla 
carica e la sua durata. La sospensione e' dichiarata con le modalita' 
indicate nel comma 2. ((65)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (65) 
  Il D.Lgs. 14 luglio 2020, n. 84 ha disposto (con l'art. 4, comma 2) 
che le presenti modifiche "si applicano alle nomine  successive  alla 
data di entrata in vigore del regolamento previsto  dall'articolo  76 
del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, come modificato dal 
presente decreto". 

                              Art. 77. 
                     Requisiti dei partecipanti 

  ((1. I  titolari  delle  partecipazioni  indicate  all'articolo  68 
devono possedere requisiti di onorabilita' e  soddisfare  criteri  di 
competenza e correttezza in modo da  garantire  la  sana  e  prudente 
gestione dell'impresa di assicurazione o di riassicurazione.)) ((65)) 
  ((1-bis. Il Ministro  dello  sviluppo  economico,  con  regolamento 
adottato  sentito  l'IVASS,  in   conformita'   a   quanto   previsto 
dall'ordinamento europeo anche tenuto conto dei relativi orientamenti 
e raccomandazioni, individua: 
    a) i requisiti di onorabilita'; 
    b) i criteri di competenza, graduati in  relazione  all'influenza 
sulla gestione dell'impresa di assicurazione o di riassicurazione che 
il titolare della partecipazione puo' esercitare; 
    c) i criteri di correttezza,  con  riguardo,  tra  l'altro,  alle 
relazioni d'affari del titolare della partecipazione,  alle  condotte 
tenute nei confronti delle autorita' di vigilanza e alle  sanzioni  o 
misure correttive da queste  irrogate,  a  provvedimenti  restrittivi 
inerenti ad attivita' professionali  svolte,  nonche'  a  ogni  altro 
elemento suscettibile  di  incidere  sulla  correttezza,  inclusa  la 
reputazione, del titolare della partecipazione.)) ((65)) 
  2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 27 GENNAIO 2010, N. 21. 
  3. ((Qualora non siano soddisfatti i requisiti e  i  criteri))  non 
possono essere esercitati i diritti di voto e gli altri diritti,  che 
consentono  di  influire   sull'impresa   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione, inerenti alle partecipazioni eccedenti le soglie  di 

 
 
cui al comma 1. In  caso  di  inosservanza,  la  deliberazione  o  il 
diverso atto, adottati con il voto o il contributo determinanti delle 
partecipazioni previste dal comma  1,  sono  impugnabili  secondo  le 
previsioni del codice civile.  L'impugnazione  puo'  essere  proposta 
anche dall'IVASS entro sei mesi dalla data della deliberazione o,  se 
questa e' soggetta a iscrizione nel registro delle imprese, entro sei 
mesi dall'iscrizione ovvero, se questa e' soggetta  solo  a  deposito 
presso l'ufficio del registro delle imprese,  entro  sei  mesi  dalla 
data del deposito. Le partecipazioni per le  quali  non  puo'  essere 
esercitato il diritto di voto sono computate ai fini  della  regolare 
costituzione della relativa assemblea. ((65)) 
  4. Le partecipazioni, eccedenti le soglie previste dal comma 1, dei 
soggetti ((che non soddisfano i  requisiti  e  i  criteri))  ((sono)) 
alienate entro i termini stabiliti dall'IVASS. ((65)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (65) 
  Il D.Lgs. 14 luglio 2020, n. 84 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che le presenti modifiche "si applicano a  decorrere  dalla  data  di 
entrata in vigore  del  regolamento  previsto  dall'articolo  77  del 
decreto legislativo 7 settembre 2005, n.  209,  come  modificato  dal 
presente decreto". 

                              Art. 78. 

Consiglio di gestione, consiglio di sorveglianza e  comitato  per  il 
                      controllo sulla gestione 

  1. Se non diversamente disposto, le norme del presente  codice  che 
fanno  riferimento   al   consiglio   di   amministrazione   e   agli 
amministratori si applicano anche al consiglio di gestione e ai  suoi 
componenti. 
  2. Se non diversamente disposto, le norme del presente  codice  che 
fanno riferimento al collegio sindacale, ai sindaci e all'organo  che 
svolge la funzione di controllo si applicano anche  al  consiglio  di 
sorveglianza e al comitato per il controllo sulla gestione. 

Capo III 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Partecipazioni delle imprese di assicurazione e di riassicurazione 

                              Art. 79. 
Partecipazioni  assunte  dalle  imprese   di   assicurazione   e   di 
                           riassicurazione 

  1. L'impresa di assicurazione e  di  riassicurazione  ((...))  puo' 
assumere  partecipazioni,  anche  di  controllo,  in  altre  societa' 
ancorche' esercitino attivita'  diverse  da  quelle  consentite  alle 
stesse imprese. 
  ((2. Quando le partecipazioni in una societa' controllata,  assunte 
ai sensi  del  comma  1,  hanno  carattere  di  strumentalita'  o  di 
connessione con l'attivita' assicurativa  o  riassicurativa,  l'IVASS 
puo' chiedere che cio' risulti da un programma di attivita'.)) 
  ((3. L'IVASS disciplina con regolamento le condizioni ed i  criteri 
per  individuare  le  operazioni  di  assunzione  di   partecipazioni 
soggette   a   comunicazione   preventiva   ovvero   sottoposte    ad 
autorizzazione preventiva, nonche' i presupposti per l'esercizio  dei 
poteri di cui al comma 3-bis e all'articolo 81.)) 
  ((3-bis. L'IVASS puo'  condizionare  o  negare  l'autorizzazione  o 
l'acquisizione di partecipazioni soggette a comunicazione  preventiva 
qualora l'operazione sia in contrasto con la sana e prudente gestione 
dell'impresa o derivi un pericolo per la stabilita' della stessa.)) 
  ((3-ter. Ai fini delle comunicazioni di cui al comma 3, rileva ogni 
altra assunzione di partecipazioni,  quando  la  stessa,  da  sola  o 
unitamente ad altra gia' posseduta, risulti consistente  in  base  al 
patrimonio netto o  al  totale  degli  investimenti  dell'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione ovvero  rispetto  all'entita'  dei 
diritti di voto o alla rilevanza degli altri diritti  che  consentono 
di influire sulla societa' partecipata.)) 
  4. Le disposizioni di cui al presente capo si applicano  anche  per 
ogni altra assunzione ((...)) che riguardi partecipazioni in  imprese 
di assicurazione o di riassicurazione estere. In deroga  al  presente 
capo, nel caso di assunzione di partecipazioni indicate dall'articolo 
68 in altre imprese di assicurazione o di  riassicurazione  italiane, 
si applicano le disposizioni di cui al capo I. 

                              Art. 80. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 81. 

                        Vigilanza prudenziale 

  1. L'((IVASS)), al fine di verificare l'osservanza  degli  obblighi 
((indicati nell'articolo 79)), puo' chiedere informazioni ai soggetti 

 
 
 
 
comunque interessati. 
  2. Qualora dalla partecipazione derivi un pericolo alla  stabilita' 
dell'impresa,   avuto   riguardo   alla   natura   ed   all'andamento 
dell'attivita' svolta dalla  societa'  partecipata,  alla  dimensione 
dell'investimento ((...)) dell'impresa,  l'((IVASS))  ordina  che  la 
stessa sia alienata ovvero opportunamente ridotta, anche al di  sotto 
del controllo, assegnando a  tal  fine  un  termine  compatibile  con 
l'esigenza che l'operazione possa aver luogo senza pregiudizio per la 
stabilita' dell'impresa di assicurazione o di riassicurazione. 
  3. Nel caso in cui l'impresa non ottemperi all'ordine,  l'((IVASS)) 
nomina un commissario con i compiti previsti dall'articolo 229 o,  se 
ricorrono i presupposti di cui all'articolo 230, un  commissario  per 
la gestione provvisoria col compito di provvedervi ovvero propone  al 
((Ministro dello sviluppo economico)) l'adozione del provvedimento di 
amministrazione straordinaria oppure  la  revoca  dell'autorizzazione 
all'esercizio dell'attivita'. 
  ((4. La mancata ottemperanza all'ordine di cui al comma 2 comporta, 
in ogni caso, la decurtazione di pari  importo  dai  fondi  propri  a 
copertura del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' dell'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione.)) 

Gruppo assicurativo ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

Capo IV 

                              Art. 82. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 83. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 84. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 85. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 86. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 87. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                             Art. 87-bis 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

Titolo VIII 

BILANCIO E SCRITTURE CONTABILI 

Capo I 

Disposizioni generali sul bilancio 

                              Art. 88. 
                      Disposizioni applicabili 

  1. Le imprese di assicurazione e di riassicurazione che hanno  sede 
legale nel territorio della Repubblica redigono il  bilancio  secondo 
la disciplina prevista nei capi I, II e III del presente titolo. 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  3. Le disposizioni relative ai rami vita si  applicano  anche  alle 
imprese di assicurazione che esercitano  solo  l'attivita'  nei  ramo 
malattia   esclusivamente   o   principalmente   secondo   i   metodi 
dell'assicurazione dei rami vita. 

                              Art. 89. 

                      Disposizioni particolari 

  1. Per quanto non previsto dal presente titolo e dai  provvedimenti 
di attuazione, si applicano  le  disposizioni  del  codice  civile  e 
quelle di cui al decreto legislativo 9 aprile 1991 n. 127, al decreto 
legislativo 26 maggio 1997, n. 173,  ed  al  decreto  legislativo  28 
febbraio 2005, n. 38. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2. E' consentita la tenuta di una contabilita'  plurimonetaria.  In 
deroga a quanto previsto dall'articolo 2423, ultimo comma, del codice 
civile, l'((IVASS)), con regolamento, puo' prescrivere  o  consentire 
che la nota integrativa  sia  redatta  in  migliaia  di  euro  oppure 
prescrivere o consentire un grado di sintesi maggiore delle migliaia, 
sentita la CONSOB per le societa' quotate. 

                               Art. 90 
                               Schemi 

  ((1. L'IVASS, nel rispetto delle  disposizioni  di  cui  al  codice 
civile, al decreto legislativo 9  aprile  1991  n.  127,  al  decreto 
legislativo 26 maggio 1997, n. 173,  ed  al  decreto  legislativo  28 
febbraio 2005, n. 38, con regolamento determina: 
    a) gli schemi di bilancio; 
    b) il  piano  dei  conti  che  le  imprese  adottano  nella  loro 
gestione; 
    c) le modalita' di calcolo, ai fini della redazione del  bilancio 
di cui ai Capi II e III, delle riserve tecniche; 
    d) le modalita' di calcolo, ai fini della redazione del  bilancio 
di cui ai Capi II e III, delle altre voci di bilancio.)). 
  2.  L'((IVASS)),   con   regolamento,   puo'   emanare   istruzioni 
esplicative ed applicative, prescrivere  informazioni  integrative  o 
piu' dettagliate, anche in materia di operazioni con parti  correlate 
e  di  accordi  non  risultanti  dallo  stato  patrimoniale  di   cui 
all'articolo 2427, primo comma, numeri 22-bis) e 22-ter), del  codice 
civile e all'articolo 38, comma 1, lettere o-quinquies) e  o-sexies), 
del decreto legislativo 9  aprile  1991,  n.  127.  L'((IVASS))  puo' 
altresi'  stabilire  la  documentazione  necessaria  all'espletamento 
delle funzioni di vigilanza ai fini delle verifiche sul  bilancio  di 
esercizio e sul bilancio consolidato. (11) 
  3. Le modalita' di tenuta del sistema contabile  devono  consentire 
il  raccordo  con  i  conti  di  bilancio  secondo  quanto   disposto 
dall'((IVASS)) con regolamento. 
  4.  I  poteri  dell'((IVASS))  sono  esercitati  nel  rispetto  dei 
principi contabili internazionali  nei  confronti  dei  soggetti  che 
redigono il bilancio  di  esercizio  o  il  bilancio  consolidato  in 
conformita'  ai  principi  contabili  internazionali.  Al   fine   di 
verificare l'esattezza dei dati del bilancio consolidato, l'((IVASS)) 
puo' richiedere dati, notizie ed informazioni alle societa'  ed  agli 
enti controllati da imprese di  assicurazione  e  di  riassicurazione 
ovvero eseguire ispezioni presso i medesimi enti e societa'. Nel caso 
in cui la societa' o l'ente sia sottoposto alla vigilanza di un'altra 
autorita', l'((IVASS)) ne richiede la collaborazione. 

------------- 
AGGIORNAMENTO (11) 
  Il D.Lgs. 3 novembre 2008, n. 173 ha disposto (con l'art. 6,  comma 

 
 
1) che "Le disposizioni del presente decreto si applicano ai  bilanci 
e alle  relazioni  relativi  agli  esercizi  aventi  inizio  da  data 
successiva a quella della sua entrata in vigore". 

Capo II 

Bilancio di esercizio 

                              Art. 91. 

                        Principi di redazione 

  1.  Le  imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione  di  cui 
all'articolo 88, comma 1, che emettono strumenti  finanziari  ammessi 
alla negoziazione in mercati regolamentati di qualsiasi Stato  membro 
dell'Unione europea e  che  non  redigono  il  bilancio  consolidato, 
redigono  il  bilancio  di  esercizio  in  conformita'  ai   principi 
contabili internazionali. 
  2.  Le  imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione  di  cui 
all'articolo 88, comma 1,  ((...))  che  non  utilizzano  i  principi 
contabili internazionali, redigono  il  bilancio  in  conformita'  al 
decreto legislativo 26 maggio 1997, n. 173.  Per  ciascun  patrimonio 
destinato costituito ai sensi dell'articolo  2447-bis,  primo  comma, 
lettera a), del codice civile, va allegato al bilancio  di  esercizio 
un separato  rendiconto  redatto  secondo  le  disposizioni  previste 
dall'articolo 89. 

                              Art. 92. 

           Esercizio sociale e termine per l'approvazione 

  1. L'esercizio sociale ha inizio il 1°  gennaio  e  termina  il  31 
dicembre di ogni anno. 
  2. Ove previsto dallo statuto, il termine di cui all'articolo 2364, 
secondo comma, del codice civile puo' essere  prorogato  dall'impresa 
di assicurazione sino al 30 giugno  quando  particolari  esigenze  lo 
richiedano  ovvero  quando  sia   autorizzata   anche   all'attivita' 
riassicurativa e la eserciti in misura rilevante ovvero nel  caso  di 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imprese tenute alla redazione del bilancio consolidato. 
  3. Le imprese che esercitano la sola riassicurazione  approvano  il 
bilancio di esercizio entro  il  30  giugno  dell'anno  successivo  a 
quello a cui si riferisce il  bilancio  stesso.  Ove  previsto  dallo 
statuto,  il  termine   puo'   essere   prorogato   dall'impresa   di 
riassicurazione sino al 30 settembre quando particolari  esigenze  lo 
richiedano. 
  4. Le  imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione,  che  si 
avvalgono della facolta' prevista dai commi 2 e 3, ne danno  evidenza 
nella nota integrativa e ne fanno oggetto di preventiva comunicazione 
all'((IVASS)), specificando le ragioni della proroga. 

                              Art. 93. 

                      Deposito e pubblicazione 

  1.  Le  imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione  di  cui 
all'articolo 88, comma 1, ((...)) sono  tenute  al  deposito  e  alla 
pubblicazione del bilancio ai sensi  dell'articolo  2435  del  codice 
civile. 
  2. Le imprese di assicurazione e di riassicurazione  sono  soggette 
all'obbligo di revisione del bilancio e depositano la relazione della 
societa' di revisione ((...)). 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  4. Le imprese di assicurazione che esercitano  il  ramo  assistenza 
depositano, in  allegato  al  bilancio,  una  relazione  dalla  quale 
risultino il personale e le attrezzature di cui l'impresa dispone per 
far fronte agli impegni assunti. 
  5. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 

                               Art. 94 
                      Relazione sulla gestione 

  1. Il  bilancio  deve  essere  corredato  da  una  relazione  degli 
amministratori  ((  contenente  un'analisi  fedele,  equilibrata   ed 
esauriente della  situazione  dell'impresa  e  dell'andamento  e  del 
risultato della gestione nel suo complesso, nonche'  una  descrizione 
dei principali rischi e incertezze cui l'impresa  e'  esposta.  Dalla 
relazione risultano in ogni caso le informazioni che riguardano )): 
    a) l'evoluzione del portafoglio assicurativo; 
    b) l'andamento dei sinistri nei principali rami esercitati; 
    c) le forme riassicurative  maggiormente  significative  adottate 
nei principali rami esercitati; 
    d) le attivita' di ricerca e  di  sviluppo  e  i  nuovi  prodotti 
immessi sul mercato; 
    e) le linee essenziali seguite nella politica degli investimenti; 
    ((e-bis) gli obiettivi e le politiche  di  gestione  del  rischio 
finanziario e la politica di copertura per  principali  categorie  di 

 
 
 
operazioni coperte e l'esposizione dell'impresa ai rischi di  prezzo, 
di credito, di liquidita' e di variazione dei flussi; )) 
    f) notizie in merito al contenzioso, se significativo; 
    g) il numero e il valore nominale delle azioni o  quote  proprie, 
delle  azioni  o  quote   dell'impresa   controllante   detenute   in 
portafoglio, di quelle acquistate e  di  quelle  alienate  nel  corso 
dell'esercizio, le corrispondenti quote di capitale sottoscritto, dei 
corrispettivi ed i motivi degli acquisti e delle alienazioni; 
    h) i rapporti con le imprese del gruppo distinguendo fra  imprese 
controllanti,  controllate  e  consociate,  nonche'  i  rapporti  con 
imprese collegate; 
    i)  l'evoluzione  prevedibile  della  gestione,  con  particolare 
riguardo allo sviluppo del  portafoglio  assicurativo,  all'andamento 
dei sinistri e alle eventuali  modifiche  alle  forme  riassicurative 
adottate; 
    l) i fatti di rilievo avvenuti dopo la chiusura dell'esercizio. 
  ((1-bis. L'analisi di cui al comma 1 e' coerente con l'entita' e la 
complessita' degli  affari  dell'impresa  e  contiene,  nella  misura 
necessaria  alla  comprensione  della   situazione   dell'impresa   e 
dell'andamento e del risultato della sua gestione, gli indicatori  di 
risultato finanziari e, se del caso, quelli non finanziari pertinenti 
all'attivita'  specifica  dell'impresa,  comprese   le   informazioni 
attinenti  all'ambiente  e  al  personale.  L'analisi  contiene,  ove 
opportuno,  riferimenti   agli   importi   riportati   nel   bilancio 
dell'impresa e chiarimenti aggiuntivi su di essi.)) 
  2. Le disposizioni del comma 1, lettera g), si applicano anche alle 
azioni o quote detenute, acquistate o  alienate  per  il  tramite  di 
societa' fiduciaria o per interposta persona. ((5)) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (5) 
  Il D.Lgs. 2 febbraio 2007, n. 32 ha disposto (con l'art.  5,  comma 
1) che "Le disposizioni del presente decreto si applicano ai  bilanci 
relativi agli esercizi aventi inizio dalla data successiva  a  quella 
della sua entrata in vigore." 

Capo III 

 
 
 
 
 
 
 
Bilancio consolidato 

                              Art. 95. 

                          Imprese obbligate 

  1. Le imprese di assicurazione e  di  riassicurazione  aventi  sede 
legale nel territorio della Repubblica ((...)) che controllano una  o 
piu' societa', redigono  il  bilancio  consolidato  conformemente  ai 
principi contabili internazionali. 
  2. Allo stesso obbligo sono soggette le imprese  di  partecipazione 
assicurativa con sede legale in Italia, che detengono il controllo di 
una o piu' imprese di  assicurazione  o  di  riassicurazione  ovunque 
costituite. 
  2-bis. Al medesimo  obbligo  sono  soggette  anche  le  imprese  di 
partecipazione finanziaria mista  con  sede  legale  in  Italia,  che 
detengono il controllo di una o piu' imprese di  assicurazione  o  di 
riassicurazione ovunque costituite, qualora il  settore  di  maggiori 
dimensioni  all'interno  del  conglomerato  finanziario  sia   quello 
assicurativo, determinato ai sensi del decreto legislativo 30  maggio 
2005, n. 142. 
  3. Ai soli fini dell'obbligo di redazione del bilancio  consolidato 
sono considerate imprese controllate quelle indicate nell'articolo 26 
del decreto legislativo 9 aprile 1991, n. 127. 

                              Art. 96. 

                         Direzione unitaria 

  ((1. L'obbligo di redazione del bilancio consolidato sussiste anche 
nel caso in cui due o piu' imprese di assicurazione o riassicurazione 
aventi sede legale nel territorio della Repubblica ovvero imprese  di 
partecipazione assicurativa o imprese di  partecipazione  finanziaria 
mista di cui all'articolo 95, commi 2  o  2-bis,  tra  le  quali  non 
esistano le relazioni  di  cui  all'articolo  95,  comma  3,  operino 
secondo una direzione unitaria in virtu' di un  contratto  o  di  una 
clausola dei rispettivi  statuti  oppure  quando  i  loro  organi  di 
amministrazione siano composti in maggioranza dalle medesime persone. 
La direzione unitaria tra le imprese  puo'  concretizzarsi  anche  in 
legami importanti e durevoli di riassicurazione.)) 
  2. Sono in ogni caso assimilate alle imprese  di  cui  al  comma  1 
quelle  sottoposte  alla  direzione  unitaria  di  uno  dei  seguenti 
soggetti controllanti: 
    ((a) un'impresa o un  ente,  costituito  in  Italia,  diverso  da 
un'impresa di assicurazione o riassicurazione ovvero da  una  impresa 
di partecipazione assicurativa  o  da  un'impresa  di  partecipazione 
finanziaria mista di cui all'articolo 95, commi 2 o 2-bis;)) 

 
 
 
 
    b) un'impresa o un ente costituito in un altro Stato,  salvo  che 
non ricorrano le condizioni di esonero previste all'articolo 97; 
    c) una persona fisica. 
  3. Nei casi di cui ai commi 1 e 2  e'  tenuta  alla  redazione  del 
bilancio consolidato l'impresa  che,  in  base  ai  dati  dell'ultimo 
bilancio d'esercizio approvato,  presenta  l'ammontare  maggiore  del 
totale dell'attivo. 
  4.  L'impresa  soggetta  all'obbligo  di  redazione  del   bilancio 
consolidato che operi anche secondo una direzione unitaria  ai  sensi 
dei commi 1 e 2 e' tenuta alla  redazione  del  bilancio  consolidato 
esclusivamente in base al  comma  3,  quando  ricorrono  le  seguenti 
condizioni: 
    a)  l'impresa  non  ha   emesso   titoli   quotati   in   mercati 
regolamentati; 
    b) la redazione del bilancio consolidato non e' richiesta  almeno 
sei  mesi  prima  della  fine  dell'esercizio  da  tanti   soci   che 
rappresentino almeno il cinque per cento del capitale sociale. 
  5. In caso  di  esonero  dall'obbligo  di  redazione  del  bilancio 
consolidato ai sensi  del  comma  4,  le  ragioni  dell'esonero  sono 
indicate nella nota integrativa  al  bilancio  d'esercizio.  La  nota 
integrativa indica altresi' la denominazione e la  sede  dell'impresa 
che redige il bilancio consolidato ai sensi  del  presente  articolo. 
Copia dello stesso,  della  relazione  sulla  gestione  e  di  quella 
dell'organo  di  controllo  sono  depositati  presso  l'ufficio   del 
registro  delle  imprese  del  luogo  ove  e'  la  sede  dell'impresa 
esonerata. 
  6. Restano salve le disposizioni relative alle societa'  che  hanno 
emesso titoli quotati in mercati regolamentati. 

                              Art. 97. 

                  Esonero dall'obbligo di redazione 

  1. L'obbligo di redazione del bilancio consolidato non sussiste nei 
confronti delle imprese di cui all'articolo 95, commi 1 e 2,  a  loro 
volta controllate direttamente  o  indirettamente  da  altra  impresa 
tenuta alla redazione del bilancio consolidato ai sensi del  presente 
titolo  ovvero  da  un'impresa  di  assicurazione  o  riassicurazione 
costituita in un altro Stato membro. 
  2. L'esonero e' subordinato alle seguenti circostanze: 
    a) che l'impresa controllata non abbia emesso titoli  quotati  in 
mercati regolamentati; 
    b) che la controllante sia titolare di oltre il novantacinque per 
cento delle  azioni  o  quote  dell'impresa  controllata  ovvero,  in 
difetto di tale condizione, che la redazione del bilancio consolidato 
non sia richiesta almeno sei mesi prima della fine dell'esercizio  da 
tanti soci che rappresentino almeno il cinque per cento del capitale; 
    c) che l'impresa controllata e le imprese da  questa  controllate 

 
 
da includere nel consolidamento ai sensi del  presente  titolo  siano 
incluse nel bilancio consolidato della controllante; 
    d) che l'impresa controllante, soggetta al diritto di  uno  Stato 
membro, rediga e  sottoponga  a  controllo  il  bilancio  consolidato 
conformemente alle disposizioni dell'ordinamento comunitario. 
  3. Le ragioni dell'esonero sono indicate nella nota integrativa  al 
bilancio  di  esercizio.  La  nota  integrativa  indica  altresi'  la 
denominazione  e  la  sede  dell'impresa  che  redige   il   bilancio 
consolidato ai sensi del presente articolo. Una  copia  del  bilancio 
della controllante,  della  relazione  sulla  gestione  e  di  quella 
dell'organo di controllo, redatti in lingua italiana,  e'  depositata 
presso l'ufficio del registro delle imprese del luogo ove e' la  sede 
dell'impresa controllata. 

                              Art. 98. 

         Obbligo di redazione a esclusivi fini di vigilanza 

  1.  L'((IVASS))  individua,  con  regolamento,   i   soggetti   non 
sottoposti  agli  obblighi  di  redazione  del  bilancio  consolidato 
previsti dagli articoli 95 e 96, che sono tenuti, ad  esclusivi  fini 
di vigilanza, a redigere il bilancio consolidato. 

                              Art. 99. 

                         Data di riferimento 

  1. La data di riferimento del bilancio consolidato coincide con  la 
data di chiusura del bilancio di esercizio dell'impresa  controllante 
obbligata alla redazione. ((Nel caso quest'ultima sia  un'impresa  di 
partecipazione   assicurativa   o   un'impresa   di    partecipazione 
finanziaria mista di cui all'articolo 95, commi 2 o 2-bis, la data di 
riferimento coincide con la data  di  chiusura  dell'esercizio  delle 
imprese assicurative controllate.)) 

                              Art. 100 
                      Relazione sulla gestione 

  1. Il bilancio consolidato deve essere corredato da  una  relazione 
degli amministratori contenente  un'analisi  fedele,  equilibrata  ed 
esauriente della situazione dell'insieme delle  imprese  incluse  nel 
consolidamento e dell'andamento e del risultato  della  gestione  nel 
suo insieme e nei vari settori, con particolare riguardo ai costi, ai 
ricavi e agli investimenti, nonche' una  descrizione  dei  principali 
rischi e incertezze cui le imprese incluse  nel  consolidamento  sono 
esposte. Dalla relazione risultano: 
    a) le attivita' di ricerca e  di  sviluppo  e  i  nuovi  prodotti 
immessi sul mercato; 

 
 
 
 
 
    b)  il  numero  e  il  valore  nominale  delle  azioni  o   quote 
dell'impresa controllante possedute da essa o da imprese controllate, 
anche per il tramite di societa' fiduciarie o per interposta persona, 
con l'indicazione della quota di capitale corrispondente; 
    c)  l'evoluzione  prevedibile  della  gestione,  con  particolare 
riguardo allo sviluppo del  portafoglio  assicurativo,  all'andamento 
dei sinistri e alle  eventuali  modifiche,  se  significative,  delle 
forme riassicurative; 
    d) i fatti di rilievo avvenuti dopo la data  di  riferimento  del 
bilancio consolidato; 
    d-bis) gli obiettivi e  le  politiche  di  gestione  del  rischio 
finanziario e la politica di copertura per  principali  categorie  di 
operazioni  coperte  e  l'esposizione  delle  imprese   incluse   nel 
consolidamento ai rischi di prezzo, di credito, di  liquidita'  e  di 
variazione dei flussi. 
  1-bis. L'analisi di cui al comma 1 e' coerente con l'entita'  e  la 
complessita' degli affari  dell'insieme  delle  imprese  incluse  nel 
consolidamento e contiene, nella misura necessaria alla  comprensione 
della   situazione   dell'insieme   delle   imprese    incluse    nel 
consolidamento e dell'andamento e del risultato della loro  gestione, 
gli indicatori di risultato finanziari e, se  del  caso,  quelli  non 
finanziari  pertinenti  alle  attivita'  specifiche  delle   imprese, 
comprese le  informazioni  attinenti  all'ambiente  e  al  personale. 
L'analisi contiene, ove opportuno, riferimenti agli importi riportati 
nel bilancio consolidato e chiarimenti aggiuntivi su di essi. 
  1-ter. La relazione di cui  al  comma  1  e  la  relazione  di  cui 
all'articolo 94 possono essere  presentate  in  un  unico  documento, 
dando maggiore  rilievo,  ove  opportuno,  alle  questioni  che  sono 
rilevanti  per  il   complesso   ((delle   societa'   incluse))   nel 
consolidamento. (5) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (5) 
  Il D.Lgs. 2 febbraio 2007, n. 32 ha disposto (con l'art.  5,  comma 
1) che "Le disposizioni del presente decreto si applicano ai  bilanci 
relativi agli esercizi aventi inizio dalla data successiva  a  quella 
della sua entrata in vigore". 

 
 
 
 
 
 
 
Capo IV 

Libri e registri obbligatori 

                              Art. 101. 

                    Libri e registri obbligatori 

  1. Le imprese di assicurazione con sede legale nel territorio della 
Repubblica ((...)), ferme restando le  altre  disposizioni  stabilite 
dalla legge, devono tenere  i  libri  e  i  registri  secondo  quanto 
previsto ai commi 2 e 3. 
  2. Le imprese autorizzate all'esercizio dei  rami  vita,  oltre  al 
registro delle attivita' a copertura  delle  riserve  tecniche,  sono 
tenute alla compilazione dei registri su cui annotare: 
    a) i contratti emessi; 
    b) i contratti stornati per risoluzione  ai  sensi  dell'articolo 
1924,  secondo  comma,  del  codice  civile,   ovvero   per   mancato 
perfezionamento ovvero per i quali e' stato esercitato il diritto  di 
recesso di cui all'articolo 177; 
    c) i contratti scaduti; 
    d) i contratti per i quali e'  stato  esercitato  il  diritto  di 
riscatto di cui all'articolo 1924, secondo comma, del codice civile; 
    e) i contratti che sono stati oggetto di trasformazione; 
    f) i sinistri denunciati; 
    g) i sinistri pagati; 
    h) i reclami ricevuti. 
  3. Le imprese autorizzate all'esercizio dei rami  danni,  oltre  al 
registro delle attivita' a copertura  delle  riserve  tecniche,  sono 
tenute alla compilazione dei registri su cui annotare: 
    a) i contratti emessi; 
    b) i sinistri denunciati; 
    c) i sinistri pagati; 
    d) i sinistri eliminati senza pagamento di indennizzo; 
    e) i sinistri ancora da pagare alla chiusura dell'esercizio; 
    f) i sinistri gia' classificati alle lettere c) oppure d)  per  i 
quali sia stata riaperta la procedura di liquidazione; 
    g) i reclami ricevuti. 
  4. L'((IVASS)) adotta, con  regolamento,  le  disposizioni  per  la 
tenuta dei registri assicurativi previsti dai commi 2 e 3 e determina 
le informazioni, i termini e le modalita' per la loro conservazione e 
compilazione nel  rispetto  delle  prescrizioni  dell'articolo  2421, 
ultimo comma, del codice civile. 
  5. L'((IVASS)) individua, con regolamento, i libri e i registri per 
l'attivita'  delle  imprese  di  riassicurazione,   determinando   le 
informazioni, i termini e le modalita' per la  loro  conservazione  e 
compilazione nel  rispetto  delle  prescrizioni  dell'articolo  2421, 

 
 
ultimo comma, del codice civile. 

Capo V 

((Revisione legale dei conti)) 

                              Art. 102. 

                    Revisione legale del bilancio 

  ((1.  Il   bilancio   delle   imprese   di   assicurazione   e   di 
riassicurazione con sede legale nel territorio  della  Repubblica  e' 
corredato dalla relazione di un revisore legale o di una societa'  di 
revisione legale iscritti nell'apposito registro.)) 
  2. ((La relazione del revisore legale o della societa' di revisione 
legale esprime anche un  giudizio  sulla  sufficienza  delle  riserve 
tecniche dell'impresa, avuto riguardo alle disposizioni del  presente 
codice e tenuto conto di corrette tecniche attuariali.  A  tal  fine, 
l'IVASS individua con regolamento i  criteri  per  la  determinazione 
della sufficienza delle  riserve  tecniche  e  le  corrette  tecniche 
attuariali alla luce delle quali deve essere espresso il giudizio del 
revisore o della societa' di revisione legale, nonche' le modalita' e 
i termini di espressione del giudizio medesimo.)) 
  3. Alle imprese di cui al comma  1  si  applicano  le  disposizioni 
sulla revisione legale dei conti di cui alla sezione VI del  capo  II 
del titolo III del testo unico dell'intermediazione  finanziaria,  ad 
eccezione degli articoli 155, comma 2, 156, comma 4, 157, comma 2,  e 
159, comma 1. 
  4. L'impugnazione della deliberazione assembleare  che  approva  il 
bilancio delle imprese di assicurazione  e  di  riassicurazione,  per 
mancata conformita' alle norme  che  ne  disciplinano  i  criteri  di 
redazione, puo' essere proposta dall'((IVASS))  nel  termine  di  sei 
mesi dall'iscrizione della relativa deliberazione nel registro  delle 
imprese. 
  5. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 27 GENNAIO 2010, N. 39. 

                              Art. 103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 104 
               (Accertamenti sulla gestione contabile) 

  1. L'((IVASS)) puo' far svolgere al revisore legale o alla societa' 
di revisione legale una  verifica,  previo  accertamento  dell'esatta 
rilevazione nelle scritture  contabili  dei  fatti  di  gestione,  in 
ordine alla conformita' alle  scritture  contabili  delle  situazioni 
periodiche concernenti lo stato patrimoniale  e  il  conto  economico 
dell'impresa. Nello svolgimento di tale verifica il revisore legale o 
la  societa'  di  revisione  legale  ((utilizzano  corrette  tecniche 
attuariali)). Le spese sono a carico dell'impresa. 

                              Art. 105. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

Titolo IX 

((ATTIVITA' DI DISTRIBUZIONE ASSICURATIVA E RIASSICURATIVA)) 

Capo I 

Disposizioni generali 

                              Art. 106. 

  (( (Attivita' di distribuzione assicurativa e riassicurativa).)) 

  ((1. Le attivita'  di  distribuzione  assicurativa  consistono  nel 
fornire consulenza,  ai  sensi  dell'articolo  1,  comma  1,  lettera 
m-ter), in materia di contratti di assicurazione, proporre  contratti 
di assicurazione o compiere altri atti preparatori relativi alla loro 
conclusione,   concludere   tali   contratti   ovvero    collaborare, 
segnatamente in caso di sinistri, alla loro gestione  ed  esecuzione, 
inclusa la fornitura di  informazioni  relativamente  a  uno  o  piu' 
contratti di assicurazione sulla base di criteri scelti  dal  cliente 
tramite un sito internet o altri mezzi e la  predisposizione  di  una 
classifica di prodotti assicurativi, compreso il confronto tra prezzi 
e  tra  prodotti  o  lo  sconto  sul  premio  di  un   contratto   di 
assicurazione, se il cliente e' in grado di stipulare direttamente  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
indirettamente un contratto di assicurazione tramite un sito internet 
o altri mezzi. 
  2. Le  attivita'  di  distribuzione  riassicurativa,  anche  quando 
svolte da un'impresa di riassicurazione senza il coinvolgimento di un 
intermediario riassicurativo, consistono nel fornire  consulenza,  ai 
sensi dell'articolo  1,  comma  1,  lettera  m-ter),  in  materia  di 
contratti di riassicurazione, proporre contratti di riassicurazione o 
compiere altri  atti  preparatori  relativi  alla  loro  conclusione, 
concludere tali contratti ovvero collaborare, segnatamente in caso di 
sinistri, alla loro gestione ed esecuzione.)) 

                              Art. 107. 

                   (( (Ambito di applicazione).)) 

  ((1. Fermo restando quanto previsto dai Titoli II, III e IV per  le 
imprese di assicurazione e V e VI per le imprese di  riassicurazione, 
le disposizioni del presente Titolo  disciplinano  le  condizioni  di 
accesso ed esercizio dell'attivita' di distribuzione  assicurativa  e 
riassicurativa  nel  territorio   della   Repubblica,   ivi   inclusa 
l'attivita' di intermediazione assicurativa e riassicurativa a titolo 
oneroso svolta da persone fisiche o giuridiche con residenza  o  sede 
legale nel territorio della Repubblica e in regime di stabilimento  o 
di libera prestazione  di  servizi  nel  territorio  di  altri  Stati 
membri,  nonche'  l'attivita'   di   distribuzione   assicurativa   e 
riassicurativa connessa con rischi e  impegni  situati  al  di  fuori 
dell'Unione europea, quando e' svolta da intermediari  registrati  in 
Italia. 
  2.  Le  disposizioni  del  presente  titolo  disciplinano  altresi' 
l'attivita' di distribuzione assicurativa, anche a titolo accessorio, 
e riassicurativa  da  parte  di  persone  fisiche  o  giuridiche  con 
residenza  o  sede  legale  nel  territorio  di  altri  Stati  membri 
dell'Unione europea, svolta nel territorio della Repubblica. 
  3.  Non  configurano  attivita'  di  distribuzione  assicurativa  o 
riassicurativa, ai fini di cui al comma 1, le seguenti attivita': 
    a) la fornitura di informazioni a titolo accessorio ad un cliente 
nel contesto di  un'altra  attivita'  professionale,  sempre  che  il 
fornitore non intraprenda ulteriori iniziative  di  assistenza  nella 
conclusione o nell'esecuzione di  un  contratto  di  assicurazione  o 
riassicurazione e l'obiettivo di tale attivita'  non  sia  quello  di 
assistere il  cliente  nella  conclusione  o  nell'esecuzione  di  un 
contratto di assicurazione o riassicurazione; 
    b) la gestione di sinistri  per  un'impresa  di  assicurazione  o 
riassicurazione su base professionale o le attivita' di  liquidazione 
sinistri e di consulenza in materia di sinistri; 
    c) la  mera  fornitura  di  dati  e  informazioni  su  potenziali 
assicurati a intermediari assicurativi o riassicurativi, o a  imprese 
di  assicurazione  o  di  riassicurazione,  se   il   fornitore   non 

 
 
intraprende ulteriori iniziative di assistenza nella  conclusione  di 
un contratto di assicurazione o riassicurazione; 
    d) la mera fornitura a potenziali assicurati di  informazioni  su 
prodotti  assicurativi  o   riassicurativi,   su   un   intermediario 
assicurativo o  riassicurativo,  su  un'impresa  di  assicurazione  o 
riassicurazione, se il fornitore non intraprende ulteriori iniziative 
di assistenza nella conclusione del contratto. 
  4. E' esclusa dalla disciplina del presente Titolo  l'attivita'  di 
distribuzione assicurativa esercitata da intermediari assicurativi  a 
titolo  accessorio,  laddove  siano  soddisfatte  congiuntamente   le 
seguenti condizioni: 
    a) l'assicurazione e' accessoria ad un prodotto o servizio  e  ne 
copre: 
      1) i rischi  di  perdita,  deterioramento,  danneggiamento  del 
prodotto  fornito  o  il  mancato  uso  del  servizio  prestato   dal 
fornitore; o 
      2) la perdita o il danneggiamento del bagaglio e  altri  rischi 
connessi con un viaggio prenotato presso tale fornitore; 
    b) l'importo del premio versato per  il  contratto  assicurativo, 
calcolato proporzionalmente su base annua, non  e'  superiore  a  600 
euro; 
    c) in deroga  alla  lettera  b)  ,  qualora  l'assicurazione  sia 
complementare rispetto a un servizio di cui  alla  lettera  a)  e  la 
durata di tale servizio sia pari o inferiore a  tre  mesi,  l'importo 
del premio versato per persona non e' superiore a 200 euro. 
  5. Nell'esercizio dell'attivita'  di  distribuzione  attraverso  un 
intermediario assicurativo a titolo accessorio esentato,  di  cui  al 
comma 4, l'impresa di assicurazione  o  l'intermediario  assicurativo 
che se ne avvale garantisce che: 
    a) prima della conclusione del contratto,  il  contraente  riceva 
informazioni  riguardanti  rispettivamente  gli   elementi   di   cui 
all'articolo 120, comma 2, lettere a) e c),  se  agisce  su  incarico 
dell'impresa, o di cui all'articolo 120, comma 1, lettere a) e c), se 
agisce su incarico di altro intermediario; 
    b)   siano   predisposti   rapporti   contrattuali   adeguati   e 
proporzionati  al  fine  di  assicurare  la  conformita'  con  quanto 
previsto dagli articoli 119-bis e 120-quinquies e tenere conto  delle 
richieste ed esigenze del contraente prima di proporre il contratto; 
    c)  prima  della  conclusione  del  contratto,  sia  fornita   al 
contraente  la  documentazione  informativa  relativa   al   prodotto 
assicurativo di cui all'articolo 185. 
  6. Fatto salvo quanto previsto dal testo unico dell'intermediazione 
finanziaria, le persone giuridiche di cui all'articolo 109, comma  2, 
lettera  d),  sono   sottoposte,   limitatamente   all'attivita'   di 
distribuzione  assicurativa,  alla  vigilanza  dell'IVASS,   che   la 
esercita mediante i poteri previsti dall'articolo 5, comma  1,  anche 
per quanto riguarda l'osservanza delle disposizioni sulle  regole  di 
comportamento di cui al Capo III, informando e  collaborando  con  le 

altre autorita' interessate. 
  7. L'IVASS monitora il mercato, ivi incluso il mercato dei prodotti 
assicurativi  commercializzati,  distribuiti  o  venduti,  a   titolo 
accessorio, nel o dal territorio della Repubblica.)) 
                                                               ((45)) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 107-bis. 

(( (Soggetti abilitati all'esercizio della distribuzione assicurativa 
                        o riassicurativa).)) 

  ((1. L'attivita' di  distribuzione  assicurativa  o  riassicurativa 
puo' essere esercitata dai seguenti soggetti: 
    a)  imprese  di   assicurazione   o   riassicurazione,   di   cui 
all'articolo 1, comma 1, lettere t) e  cc),  e  relativi  dipendenti, 
laddove esercitino direttamente tale attivita'; 
    b) intermediari, iscritti nelle sezioni da a) ad e) del  registro 
di cui al comma 2 dell'articolo 109; 
    c)  intermediari  assicurativi  a  titolo  accessorio,   di   cui 
all'articolo 1, comma 1, lettera cc-septies), iscritti  alla  sezione 
f) del registro di cui al comma 2 dell'articolo 109; 
    d)  intermediari  assicurativi,  anche  a  titolo  accessorio,  e 
riassicurativi, con residenza o sede legale in altro Stato  membro  e 
abilitati all'esercizio dell'attivita' di intermediazione  in  regime 
di libera prestazione dei servizi o di  stabilimento  nel  territorio 
della   Repubblica   ai   sensi   degli   articoli    116-quater    e 
116-quinquies.)) 
                                                               ((45)) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
 
 
 
Capo II 

((Disposizioni generali in materia di distribuzione)) 

                              Art. 108. 

                ((Attivita' di distribuzione)) ((45)) 

  ((1. L'attivita' di distribuzione assicurativa o riassicurativa  e' 
riservata alle imprese di cui all'articolo 107-bis, comma 1,  lettera 
a), ai relativi dipendenti, nonche' agli  intermediari  assicurativi, 
anche a titolo accessorio, e riassicurativi, iscritti nel registro di 
cui all'articolo 109. Il registro  indica  gli  Sati  membri  in  cui 
l'intermediario  assicurativo,   anche   a   titolo   accessorio,   o 
riassicurativo opera in regime di libero  stabilimento  o  di  libera 
prestazione dei servizi.)) ((45)) 
  ((2. Fatta salva l'ipotesi  in  cui  l'attivita'  di  distribuzione 
assicurativa e riassicurativa sia esercitata, ai sensi del  comma  1, 
direttamente da imprese e relativi  dipendenti,  tale  attivita'  non 
puo'  essere  esercitata  da  chi  non  e'  iscritto  nel   registro, 
applicandosi in caso di violazione gli articoli 305, comma 2, e  308, 
comma 2.)) ((45)) 
  3. E' inoltre consentita l'attivita' agli intermediari assicurativi 
((, anche a titolo accessorio,)) e riassicurativi che hanno residenza 
o sede legale nel territorio di un altro Stato membro e  che  operano 
secondo quanto previsto dall'articolo 116 ((...)). ((45)) 
  4. L'esercizio dell'attivita' di intermediario di assicurazione ((, 
anche a titolo accessorio,)) e riassicurazione e' vietato  agli  enti 
pubblici, agli enti o societa' da essi  controllati  ed  ai  pubblici 
dipendenti con rapporto lavorativo  a  tempo  pieno  ovvero  a  tempo 
parziale, quando superi  la  meta'  dell'orario  lavorativo  a  tempo 
pieno. ((45)) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 108-bis. 

(( (Organismo per la registrazione degli  intermediari  assicurativi, 
           anche a titolo accessorio, e riassicurativi).)) 

  ((1. -  E'  istituito  un  Organismo  per  la  registrazione  degli 
intermediari di cui all'articolo 109, comma 2, e per  lo  svolgimento 
degli adempimenti relativi agli elenchi di  cui  agli  articoli  109, 
comma 1-bis, e alle sezioni I e  II  del  Titolo  IX,  Capo  II.  Con 
decreto  del   Presidente   della   Repubblica   emanato   ai   sensi 
dell'articolo 17, comma 2, della legge 23 agosto  1988,  n.  400,  su 
proposta del  Ministro  dello  sviluppo  economico,  e'  disciplinata 
l'organizzazione dell'Organismo.  L'Organismo  promuove  altresi'  la 
diffusione dei principi  di  correttezza  e  diligenza  professionale 
presso  gli  intermediari  di  cui  all'articolo  109,  comma  2.  In 
particolare il regolamento disciplina, nel rispetto dei  principi  di 
semplificazione e proporzionalita': 
    a) l'istituzione dell'Organismo avente personalita' giuridica  di 
diritto privato, dotato  di  autonomia  statutaria,  organizzativa  e 
finanziaria, ordinato in forma di associazione, cui  sono  trasferite 
funzioni e  competenze  in  materia  di  tenuta  del  registro  degli 
intermediari assicurativi e riassicurativi; 
    b) il procedimento di nomina dei  componenti  dell'Organismo  nel 
rispetto dei principi di imparzialita' e terzieta'; 
    c) il passaggio all'Organismo di funzioni e competenze attribuite 
in via transitoria all'IVASS; 
    d) le  modalita'  attraverso  le  quali  l'Organismo  riscuote  e 
gestisce i contributi dovuti dagli intermediari iscritti nel registro 
di cui all'articolo 109 del Codice delle assicurazioni private di cui 
al  decreto  legislativo  7  settembre  2005,  n.   209,   ai   sensi 
dell'articolo 336 del medesimo Codice; 
    e) la vigilanza dell'IVASS sull'Organismo di cui alla lettera a). 
  2. L'Organismo e'  sottoposto  al  controllo  dell'IVASS  che,  con 
regolamento, disciplina le  modalita'  di  esercizio  del  controllo, 
inclusi i flussi informativi e i poteri ispettivi,1 secondo modalita' 
improntate a criteri di proporzionalita' ed economicita'  dell'azione 
di controllo, con la  finalita'  di  verificare  l'adeguatezza  delle 
procedure interne adottate e  l'efficacia  dell'attivita'  svolta  in 
relazione alle funzioni affidate. 
  3. L'Organismo e' finanziato mediante una quota del  contributo  di 
vigilanza sugli intermediari di assicurazione  e  riassicurazione  di 
cui all'articolo 336 del Codice delle assicurazioni private di cui al 

 
 
decreto legislativo 7 settembre 2005,  n.  209  versato  all'IVASS  e 
successivamente trasferito allo stesso Organismo, secondo la misura e 
le modalita' individuate dal regolamento di cui al comma 1. 
  4. L'IVASS,  con  regolamento,  stabilisce  le  modalita'  con  cui 
l'Organismo  esercita  la   propria   attivita'   e   le   forme   di 
collaborazione con l'IVASS per l'attuazione delle disposizioni di cui 
al presente Capo, inclusi le procedure e i poteri nei confronti degli 
intermediari iscritti al registro, tenendo anche presente  l'esigenza 
di evitare duplicazioni di costi e adempimenti per soggetti  iscritti 
in altri albi o registri.)) 
                                                               ((45)) 
------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 2) 
che "Fino alla data di entrata  in  vigore  del  regolamento  di  cui 
all'art. 108-bis del decreto legislativo 7 settembre  2005,  n.  209, 
restano attribuite  all'IVASS  le  funzioni  di  registrazione  degli 
intermediari di cui all'art. 109, assegnate  all'Organismo  ai  sensi 
degli articoli 109, 112, 113, 116,  116-bis,  116-ter,  116-quater  e 
116-quinquies del medesimo decreto legislativo". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                              Art. 109. 

Registro degli intermediari assicurativi, anche a titolo  accessorio, 
                        e riassicurativi (45) 

  1.  L'IVASS  disciplina,   con   regolamento,   la   formazione   e 
l'aggiornamento  del  registro  unico  elettronico  nel  quale   sono 
iscritti gli intermediari assicurativi, anche a titolo accessorio,  e 
riassicurativi che hanno residenza o sede legale nel territorio della 
Repubblica.(45) 
  1-bis. L'impresa che opera in qualita' di  distributore,  individua 
la persona fisica, nell'ambito della  dirigenza,  responsabile  della 
distribuzione  assicurativa  o  riassicurativa  e  ne   comunica   il 
nominativo all'IVASS. Tale soggetto possiede  adeguati  requisiti  di 
professionalita'   ed   onorabilita'   individuati   dall'IVASS   con 
regolamento.(45) 
  1-ter.  Il  registro  e'  agevolmente  accessibile  e  consente  la 
registrazione integrale e diretta, secondo quanto disposto dall'IVASS 
con regolamento di cui al comma 1. (45) 
  2. Nel registro sono iscritti in sezioni distinte: 
    a) gli agenti di assicurazione, in qualita' di  intermediari  che 

 
 
agiscono in nome o per conto di una o piu' imprese di assicurazione o 
di riassicurazione; 
    b) i mediatori di assicurazione o  di  riassicurazione,  altresi' 
denominati broker,  in  qualita'  di  intermediari  che  agiscono  su 
incarico del cliente e senza poteri di rappresentanza di  imprese  di 
assicurazione o di riassicurazione; 
    c) i produttori diretti che, anche in  via  sussidiaria  rispetto 
all'attivita'    svolta    a    titolo     principale,     esercitano 
l'intermediazione assicurativa nei rami vita e nei rami  infortuni  e 
malattia per conto e sotto la piena responsabilita' di un'impresa  di 
assicurazione e che operano senza obblighi di orario o  di  risultato 
esclusivamente per l'impresa medesima; 
    d) le banche autorizzate ai  sensi  dell'articolo  14  del  testo 
unico bancario,  gli  intermediari  finanziari  inseriti  nell'elenco 
speciale di cui  all'articolo  106  e  114-septies  del  testo  unico 
bancario, le societa' di  intermediazione  mobiliare  autorizzate  ai 
sensi  dell'articolo  19   del   testo   unico   dell'intermediazione 
finanziaria, la  societa'  Poste  Italiane  -  Divisione  servizi  di 
bancoposta, autorizzata ai sensi  dell'articolo  2  del  decreto  del 
Presidente della Repubblica 14 marzo 2001, n. 144;(45) 
    e) i soggetti addetti all'intermediazione, quali i dipendenti,  i 
collaboratori, i produttori e gli altri incaricati degli intermediari 
iscritti alle sezioni (( di cui alle lettere a), b), d), e) e  f)  )) 
per l'attivita' di intermediazione svolta al di fuori dei locali dove 
l'intermediario opera. 
    f)  gli  intermediari  assicurativi  a  titolo  accessorio,  come 
definiti dall'articolo 1, comma 1, lettera cc-septies). (45) 
  Non  e'  consentita  la  contemporanea  iscrizione   dello   stesso 
intermediario in piu' sezioni del registro. 
  2-bis.  Per  i  siti  internet  mediante  i  quali   e'   possibile 
l'esercizio dell'attivita' di distribuzione  assicurativa,  ai  sensi 
dell'articolo  106,  e'  necessaria  l'iscrizione  al  registro   del 
titolare del dominio. (45) 
  3. Nel registro sono altresi'  indicati  gli  intermediari  persone 
fisiche,  di  cui  al  comma  2,  lettere  a)  e  b),  abilitati   ma 
temporaneamente non operanti, per i quali 1'adempimento  dell'obbligo 
di copertura assicurativa  di  cui  all'articolo  110,  comma  3,  e' 
sospeso  sino  all'avvio  dell'attivita',  che   forma   oggetto   di 
tempestiva comunicazione all'Organismo  per  la  registrazione  degli 
intermediari   assicurativi,   anche   a   titolo    accessorio,    e 
riassicurativi.(45) 
  4. L'intermediario di cui al comma 2, lettere a), b) e d),  che  si 
avvale di dipendenti, collaboratori, produttori  o  altri  incaricati 
addetti  all'intermediazione  provvede,  per  conto   dei   medesimi, 
all'iscrizione nella sezione del registro di cui alla lettera e)  del 
medesimo comma. L'intermediario di cui al comma 2, lettera a), che si 
avvale di dipendenti, collaboratori, produttori  o  altri  incaricati 
addetti all'intermediazione e' tenuto a dare  all'impresa  preponente 

contestuale notizia della richiesta di iscrizione  dei  soggetti  che 
operano per suo conto fermo restando quanto previsto nel contratto di 
agenzia. L'impresa di assicurazione,  che  si  avvale  di  produttori 
diretti, provvede ad effettuare la comunicazione all'Organismo per la 
registrazione  degli  intermediari  assicurativi,  anche   a   titolo 
accessorio, e riassicurativi al fine  dell'iscrizione  nella  sezione 
del registro di cui al comma 2, lettera c). (45) 
  4-bis. Nella domanda di iscrizione al registro l'intermediario  che 
si avvale di soggetti iscritti alla sezione del registro  di  cui  al 
comma 2, lettera e), per l'esercizio dell'attivita' di distribuzione, 
ai sensi del comma 4, attesta di avere accertato in capo agli  stessi 
il possesso dei requisiti previsti dal presente Capo e dalle relative 
disposizioni di attuazione ai fini della registrazione,  ivi  incluso 
quanto previsto dalla  lettera  c)  del  comma  4-sexies,  e  di  una 
formazione conforme a quanto  stabilito  dall'articolo  111  e  dalle 
relative disposizioni di attuazione.(45) 
  4-ter. Nella domanda di iscrizione al  registro  l'impresa  che  si 
avvale di soggetti iscritti alla sezione di cui al comma  2,  lettera 
c) per l'esercizio della distribuzione, secondo  quanto  previsto  ai 
sensi del comma 4, attesta di avere accertato in capo agli stessi  il 
possesso dei requisiti previsti dal presente Capo  e  dalle  relative 
disposizioni di attuazione ai fini della registrazione,  ivi  incluso 
quanto previsto dalla  lettera  c)  del  comma  4-sexies,  e  di  una 
formazione conforme a quanto  stabilito  dall'articolo  111  e  dalle 
relative disposizioni di attuazione.(45) 
  4-quater. L'IVASS fornisce  tempestivamente  all'AEAP,  secondo  le 
istruzioni da questa impartite, le  informazioni  rilevanti  ai  fini 
dell'alimentazione del  registro  unico  europeo  degli  intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio, e riassicurativi di  cui  al 
paragrafo  4,  dell'articolo  3  della  direttiva  2016/97   e   puo' 
richiedere la modifica dei dati in esso riportati.(45) 
  4-quinquies. Le domande presentate,  ai  fini  dell'iscrizione  nel 
registro di cui al comma 2, sono esaminate nel  termine  fissato  dal 
regolamento IVASS di cui al comma 1 e comunque non  oltre  90  giorni 
dalla data di presentazione dell'istanza.  L'avvenuta  iscrizione  e' 
comunicata  ai  soggetti  interessati  nelle  forme  indicate   dalle 
disposizioni di attuazione emanate dall'IVASS.(45) 
  4-sexies. Ai fini della registrazione degli intermediari, di cui al 
comma 2, sono trasmessi  all'Organismo  per  la  registrazione  degli 
intermediari   assicurativi,   anche   a   titolo    accessorio,    e 
riassicurativi  secondo  le  modalita'  individuate  nelle   relative 
disposizioni di attuazione di cui al comma 1: 
    a) i nominativi degli azionisti o dei  soci,  persone  fisiche  o 
giuridiche, che detengono una  partecipazione  superiore  al  10  per 
cento nell'intermediario e l'importo di tale partecipazione; 
    b) i nominativi  delle  persone  che  hanno  stretti  legami  con 
l'intermediario; 
    c) indicazioni da cui si evinca che tali partecipazioni o stretti 

legami non impediscono l'esercizio dei poteri di vigilanza  da  parte 
dell'IVASS. (45) 
  4-septies. Ogni modifica alle informazioni di cui al comma 4-sexies 
e' tempestivamente comunicata.(45) 
  4-octies. L'iscrizione al registro di cui all'articolo  109,  comma 
2,  non  puo'  essere  consentita  se  le  disposizioni  legislative, 
regolamentari o amministrative di uno Stato terzo, cui sono  soggette 
una o piu' persone fisiche o giuridiche con le quali  l'intermediario 
ha stretti legami, ovvero difficolta' inerenti l'applicazione di tali 
disposizioni legislative, regolamentari e  amministrative,  siano  di 
ostacolo all'effettivo esercizio delle funzioni di vigilanza. (45) 
  5.   L'Organismo   per   la   registrazione   degli    intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio, e riassicurativi rilascia, a 
richiesta    dell'impresa    o    dell'intermediario     interessato, 
un'attestazione di avvenuta iscrizione nel registro,  fermi  restando 
gli adempimenti necessari alle procedure di verifica e  di  revisione 
delle iscrizioni effettuate.(45) 
  6.  L'IVASS,  con   regolamento,   stabilisce   gli   obblighi   di 
comunicazione a carico delle imprese e degli intermediari, nonche' le 
forme di pubblicita' piu' idonee ad assicurare l'accesso pubblico  al 
registro. 

                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 3, comma 1) che  "Gli  intermediari 
che, alla data di entrata in vigore del presente decreto legislativo, 
sono  iscritti  nel  registro  di  cui  all'art.  109   del   decreto 
legislativo 7 settembre 2005, n. 209, assicurano entro il 23 febbraio 
2019 l'adeguamento dei requisiti professionali di cui  agli  articoli 
109, 109-bis, 110, 111, 112 del medesimo decreto legislativo, n.  209 
del 2005,  conformemente  a  quanto  previsto  dal  presente  decreto 
legislativo". 

                            Art. 109-bis. 

(Regime  applicabile  agli   intermediari   assicurativi   a   titolo 
                            accessorio). 

  1. L'intermediario assicurativo a titolo accessorio,  di  cui  alla 

 
 
 
 
sezione del registro prevista all'articolo 109, comma 2, lettera  f), 
agisce su incarico di una o piu' imprese  di  assicurazione.  Laddove 
sia una persona fisica e' tenuto ad  osservare  i  requisiti  di  cui 
all'articolo 110, commi 1 e 3. Nell'ipotesi in cui  sia  una  persona 
giuridica rispetta i requisiti di cui all'articolo 112, commi 1, 2  e 
3. 
  ((2. Ai fini dell'iscrizione nella  sezione  del  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettera  f),  l'intermediario  di  cui  al 
comma 1, persona fisica, deve inoltre possedere, tenuto  conto  della 
natura dei prodotti  distribuiti,  adeguate  cognizioni  e  capacita' 
professionali individuate e accertate secondo le  modalita'  definite 
con regolamento adottato  dall'IVASS,  con  il  quale  sono  altresi' 
disciplinati  gli  obblighi  di  aggiornamento  professionale  e   le 
relative modalita' di registrazione.)) 
  ((3. L'intermediario assicurativo a titolo  accessorio  di  cui  al 
comma 1 si dota  di  presidi  di  separazione  patrimoniale  conformi 
all'articolo  117.  L'adempimento   delle   obbligazioni   pecuniarie 
effettuato mediante l'intermediario assicurativo a titolo  accessorio 
e' conforme a quanto previsto dall'articolo 118, comma 1. Si  applica 
altresi' la previsione di cui al comma 3 dell'articolo 119.)) 
  4. Si applicano altresi' le disposizioni di cui agli articoli  109, 
commi 3, 4,  4-quinquies,  4-sexies,  4-septies,  4-octies,  5  e  6, 
nonche' degli articoli 111, comma 5 e  113,  comma  2,  agli  addetti 
all'attivita'  di  intermediazione  nei   locali   dell'intermediario 
assicurativo a titolo accessorio di cui al comma 1. Tali intermediari 
sono inoltre ammessi ad operare in regime di stabilimento e di libera 
prestazione di servizi in altri Stati membri, conformemente a  quanto 
previsto dall'articolo 116 e seguenti.». 
  5. Gli intermediari assicurativi a titolo accessorio  che  agiscono 
su incarico di altro intermediario di cui alle sezioni  del  registro 
previste all'articolo 109,  comma  2,  lettere  a),  b)  o  d),  sono 
soggetti  alle  norme  applicabili  agli  addetti  all'attivita'   di 
intermediazione iscritti alla sezione del registro di cui al comma 2, 
lettera e) del citato articolo 109. 
  6. L'IVASS con regolamento disciplina le modalita' applicative  del 
presente articolo. 
                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
                              Art. 110. 

          Requisiti per l'iscrizione delle persone fisiche 

  1. Per ottenere l'iscrizione nella  sezione  del  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettere a) o b), la  persona  fisica  deve 
essere in possesso dei seguenti requisiti: 
    a) godere dei diritti civili; 
    b)  non  aver  riportato  condanna   irrevocabile,   o   sentenza 
irrevocabile di applicazione della  pena  di  cui  all'articolo  444, 
comma 2, del codice  di  procedura  penale,  per  delitto  contro  la 
pubblica amministrazione, contro l'amministrazione  della  giustizia, 
contro la fede pubblica, contro l'economia pubblica, l'industria e il 
commercio, contro il patrimonio per il quale la legge commini la pena 
della reclusione non inferiore nel minimo ad un anno o nel massimo  a 
tre anni, o per altro delitto non  colposo  per  il  quale  la  legge 
commini la pena della reclusione non inferiore nel minimo a due  anni 
o nel massimo a cinque anni, oppure condanna irrevocabile comportante 
l'applicazione della pena accessoria  dell'interdizione  da  pubblici 
uffici, perpetua o di durata superiore a tre anni, salvo che non  sia 
intervenuta la riabilitazione ((e salvo quanto previsto dall'articolo 
166 del codice penale)); 
    c)  non  essere  stata  dichiarata  fallita,  ne'  essere   stato 
presidente, amministratore con delega di poteri, direttore  generale, 
sindaco di societa' od enti che siano stati assoggettati a  procedure 
di  fallimento,   concordato   preventivo   o   liquidazione   coatta 
amministrativa, almeno per i tre esercizi precedenti all'adozione dei 
relativi provvedimenti, fermo restando che  l'impedimento  ha  durata 
fino  ai  cinque  anni  successivi  all'adozione  dei   provvedimenti 
stessi;(45) 
    d)  non  versare  nelle  situazioni  di  decadenza,   divieto   o 
sospensione previste dall'articolo 10 della legge 31 maggio 1965,  n. 
575, e successive modificazioni; 
    e) non essere iscritto nel ruolo dei periti assicurativi. 
  2. Ai fini  dell'iscrizione  nella  sezione  del  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettere a) o b), la  persona  fisica  deve 
inoltre possedere adeguate cognizioni e capacita' professionali sulle 
materie individuate dall'IVASS con regolamento, che  sono  accertate, 
tramite una prova di idoneita', consistente in un esame su tali  aree 
tematiche.L'IVASS,  con  regolamento,  detta  anche  disposizioni  di 
dettaglio in  merito  ai  requisiti  per  l'iscrizione  al  registro, 
determinando altresi' le modalita' di svolgimento  della  ((prova  di 
idoneita')). (45) 
  3. Salvo quanto previsto all'articolo 109, comma 3, ed all'articolo 
112, comma 3,  la  persona  fisica,  ai  fini  dell'iscrizione  nella 
sezione del registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettere  a)  o 
b), deve  altresi'  stipulare  una  polizza  di  assicurazione  della 
responsabilita'   civile   per   l'attivita'    svolta    in    forza 

 
 
dell'iscrizione al  registro  con  massimale  di  almeno  un  milione 
duecentocinquantamila euro per ciascun sinistro e  di  un  milione  e 
ottocentocinquantamila  euro  all'anno  globalmente   per   tutti   i 
sinistri, valida in tutto  il  territorio  dell'Unione  europea,  per 
danni arrecati da negligenze ed errori professionali propri ovvero da 
negligenze, errori professionali ed infedelta'  dei  dipendenti,  dei 
collaboratori o delle persone del cui operato deve rispondere a norma 
di legge. (45) 
  3-bis. Gli importi di cui  al  comma  3  sono  aggiornati  mediante 
disposizioni dell'Unione europea direttamente applicabili  per  tener 
conto delle variazioni nell'indice dei prezzi al  consumo  pubblicato 
da Eurostat. (45) 

-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 111. 

((Requisiti particolari per l'iscrizione dei produttori diretti,  dei 
 collaboratori degli intermediari e per i dipendenti delle imprese)) 
                                                                 (45) 

  1. Il possesso dei requisiti di onorabilita'  di  cui  all'articolo 
110, comma 1, e'  richiesto  anche  per  i  dipendenti  dell'impresa, 
direttamente  coinvolti  nell'attivita'  di  distribuzione,   per   i 
produttori diretti ed e' accertato dall'impresa per conto della quale 
tali soggetti operano. (45) 
  2. Le imprese che operano come distributori e le imprese per  conto 
delle quali agiscono i produttori diretti provvedono ad impartire una 
((formazione e un aggiornamento professionale adeguati ai soggetti di 
cui  al  comma  1))  in  rapporto   ai   prodotti   intermediati   ed 
all'attivita' complessivamente svolta.(45) 
  3. Il possesso dei requisiti di onorabilita'  di  cui  all'articolo 
110, comma 1, e'  richiesto  anche  per  i  soggetti  iscritti  nella 
sezione del registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettera e), ed 
e' accertato dall'intermediario per conto del quale essi operano. 
  4.  I  soggetti  iscritti  nella  sezione  del  registro   di   cui 
all'articolo 109, comma 2, lettera e), devono possedere cognizioni  e 
capacita' professionali adeguate all'attivita'  ed  ai  prodotti  sui 
quali  operano,  accertate  mediante  attestato  con  esito  positivo 
relativo alla frequenza a corsi  di  formazione  ((e  aggiornamento)) 

 
 
 
professionale a cura delle imprese o dell'intermediario  assicurativo 
per conto dei quali tali soggetti operano.(45) 
  5. Le disposizioni previste nei commi 3 e 4 si  applicano  altresi' 
ai soggetti direttamente coinvolti nell'attivita'  di  distribuzione, 
inclusa quella svolta nei locali dove  l'intermediario  di  cui  alle 
sezioni del registro previste all'articolo 109, comma 2, lettere  a), 
b), d), e) ed f) opera o attraverso forme di vendita a distanza. (45) 
  5-bis. L'IVASS disciplina con regolamento le modalita'  applicative 
del presente articolo. (45) 

-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 112. 

              Requisiti per l'iscrizione delle societa' 

  1. Per ottenere l'iscrizione nella  sezione  del  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettere a), b) ed  e),  la  societa'  deve 
essere in possesso dei seguenti requisiti: 
    a) avere la sede legale in Italia; 
    b) non essere assoggettata a procedure di fallimento,  concordato 
preventivo,  amministrazione  straordinaria  o  liquidazione   coatta 
amministrativa; 
    e)  non  essere  sottoposta  ai  divieti  e  decadenze   previste 
dall'articolo 10, comma 4, della legge 31  maggio  1965,  n.  575,  e 
successive modificazioni. 
  2. Ai fini  dell'iscrizione  nella  sezione  del  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettere a), b) ed  e),  la  societa'  deve 
inoltre  avere  affidato   la   responsabilita'   dell'attivita'   di 
distribuzione ad almeno una persona fisica iscritta nella sezione del 
registro al quale la medesima  chiede  l'iscrizione.  Nelle  societa' 
iscritte nella sezione del registro di cui all'articolo 109, comma 2, 
lettera   b),   il   rappresentante   legale   e,    ove    nominati, 
l'amministratore delegato  e  il  direttore  generale  devono  essere 
iscritti nella medesima sezione del registro. (45) 
  3.  Ai  fini  dell'iscrizione,  la  societa'  deve  altresi'  avere 
stipulato la polizza di assicurazione  della  responsabilita'  civile 
professionale di cui all'articolo 110, comma 3,  per  l'attivita'  di 
distribuzione svolta dalla societa', dalle persone fisiche di cui  al 
comma  2,  nonche'  per  i  danni  arrecati  da  negligenze,   errori 

 
 
 
professionali ed infedelta' dei dipendenti, dei collaboratori o delle 
persone del cui operato deve rispondere a norma di legge. (45) 
  4. Qualora eserciti la distribuzione  riassicurativa,  la  societa' 
deve  inoltre  disporre  di  un  capitale   sociale   non   inferiore 
all'importo stabilito con regolamento adottato dall'IVASS.  E'  fatto 
obbligo   alla   societa'   che   esercita   contemporaneamente    la 
distribuzione assicurativa e  riassicurativa  di  preporre  alle  due 
attivita' persone fisiche diverse iscritte alla medesima sezione e di 
dotarsi di una organizzazione adeguata. (45) 
  5.  E'  altresi'  necessario  il  possesso  dei  requisiti  di  cui 
all'articolo 111, commi 3 e 4, in capo alle persone  fisiche  addette 
all'attivita' di intermediazione della societa' di cui  alla  sezione 
e) del registro di cui all'articolo 109, comma 2.  E'  in  ogni  caso 
preclusa l'iscrizione nella sezione del registro di cui  all'articolo 
109, comma 2, lettera e), per la societa' che operi,  direttamente  o 
indirettamente, attraverso altra societa'. (45) 
  ((5-bis. Ai fini dell'iscrizione nella sezione del registro di  cui 
all'articolo  109,  comma  2,  lettera  d),  la   societa'   fornisce 
indicazione   dei   dati   identificativi   della   persona    fisica 
responsabile,  nell'ambito  della  dirigenza,   della   distribuzione 
assicurativa. Tale soggetto  deve  possedere  adeguati  requisiti  di 
professionalita'   e   onorabilita'   individuati   dall'IVASS    con 
regolamento.)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 113. 

                            Cancellazione 

  1.   L'Organismo   per   la   registrazione   degli    intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio,  e  riassicurativi  provvede 
alla cancellazione  dell'intermediario  dalla  relativa  sezione  del 
registro in caso di: (45) 
    a) radiazione; 
    b) rinunzia all'iscrizione; 
    c) mancato esercizio dell'attivita', senza  giustificato  motivo, 
per oltre tre anni; 
    d) perdita di almeno uno dei requisiti di cui agli articoli  110, 
comma 1, 111, commi 1 e 3, e 112; 

 
 
 
    e)  mancato  versamento  del  contributo  di  vigilanza  di   cui 
all'articolo 336, nonostante apposita diffida disposta dall'IVASS; 
    f) limitatamente agli  intermediari  iscritti  alle  sezioni  del 
registro di cui all'articolo 109, comma 2,  lettere  a),  b)  ed  f), 
perdita di efficacia delle garanzie assicurative di cui agli articoli 
110, comma 3, e 112, comma 3; (45) 
    g) limitatamente agli intermediari  iscritti  nella  sezione  del 
registro di cui  all'articolo  109,  comma  2,  lettera  b),  mancato 
versamento del contributo al Fondo di garanzia previsto dall'articolo 
115. 
  2. L'istanza di cancellazione, nel caso di cui al comma 1,  lettere 
b) e c), relativa ai produttori diretti dell'impresa  o  ai  soggetti 
iscritti alla sezione del registro di cui all'articolo 109, comma  2, 
lettera  e),   e'   presentata   dall'impresa   o,   rispettivamente, 
dall'intermediario  iscritto  alla  sezione  del  registro   di   cui 
all'articolo 109,  comma  2,  lettere  a),  b)  e  d).  Nel  caso  di 
interruzione del rapporto con il produttore  diretto  ovvero  con  il 
soggetto iscritto alla sezione del registro di cui all'articolo  109, 
comma 2, lettera e), l'impresa  o,  rispettivamente,  l'intermediario 
sono tenuti a darne comunicazione all'Organismo per la  registrazione 
degli  intermediari  assicurativi,  anche  a  titolo  accessorio,   e 
riassicurativi. L'intermediario iscritto alla sezione del registro di 
cui all'articolo 109,  comma  2,  lettera  a),  comunica  all'impresa 
preponente ogni variazione concernente i soggetti iscritti  ai  sensi 
dell'articolo 109, comma 2, lettera e). (45) 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2020, N. 187)). 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 114. 

                            Reiscrizione 

  ((1. L'intermediario, che  sia  stato  cancellato  dal  registro  a 
seguito del provvedimento di radiazione, puo' richiedere  di  esservi 
iscritto nuovamente, purche' siano decorsi almeno cinque  anni  dalla 
cancellazione e sussistano i requisiti di cui, rispettivamente,  agli 
articoli 110, 111 e  112.  In  caso  di  cancellazione  derivante  da 
condanna irrevocabile o da fallimento,  le  persone  fisiche  possono 
essere nuovamente iscritte al registro: 

 
 
 
    a) in caso di cancellazione derivante da  condanna  irrevocabile, 
una volta ottenuta la riabilitazione; 
    b) in caso di cancellazione derivante da fallimento, quando siano 
venute meno le incapacita' personali derivanti dalla dichiarazione di 
fallimento.)) 
  2. L'intermediario, che sia stato cancellato per mancato versamento 
del contributo di vigilanza, puo' essere iscritto nuovamente  purche' 
abbia provveduto al pagamento di quanto  non  corrisposto  sino  alla 
cancellazione. 
  3. L'intermediario  iscritto  alla  sezione  del  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettera b), che sia stato  cancellato  dal 
registro per non aver provveduto  al  versamento  del  contributo  al 
Fondo di garanzia, puo' esservi nuovamente iscritto purche'  provveda 
al pagamento delle somme dovute  sino  alla  data  di  cancellazione, 
maggiorate degli interessi moratori. 
  4. Se l'intermediario, intervenuta la cancellazione  dal  registro, 
chiede una nuova iscrizione,  essa  viene  disposta  previa  verifica 
della sussistenza dei requisiti di cui agli articoli 110, 111 e  112, 
rimanendo valida, per le persone fisiche, l'idoneita' gia' conseguita 
ai sensi dell'articolo 110, comma 2, o della formazione  ricevuta  ai 
sensi dell'articolo 111, commi 2 e 4. 

                            Art. 114-bis 

((  (Requisiti  organizzativi   dell'impresa   di   assicurazione   o 
riassicurazione, finalizzati al rispetto dei requisiti  professionali 
e organizzativi di cui agli articoli 109, 109-bis, 110, 111, 112). )) 

  ((1. Al fine di garantire il rispetto dei requisiti professionali e 
organizzativi di cui agli articoli 109, 109-bis,  110,  111,  112  in 
capo ai soggetti identificati in tali  disposizioni,  le  imprese  si 
dotano di politiche e procedure  interne  soggette  ad  approvazione, 
attuazione, nonche' a riesame almeno annuale,  individuando  altresi' 
una funzione che ne assicuri l'adeguata attuazione. 
  2. Le imprese definiscono, mantengono ed aggiornano  procedure  per 
l'adeguata conservazione della documentazione riguardante il rispetto 
degli  articoli  109-bis,  110,  111,  112  e   rendono   disponibili 
all'IVASS,  su  richiesta,  il  nominativo  del  responsabile   della 
funzione di cui al comma 1. 
  3.  L'IVASS  con  regolamento  puo'  individuare  disposizioni   di 
dettaglio in merito ai  presidi  interni  all'impresa  richiesti  per 
l'osservanza dei commi 1 e 2.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 

 
 
 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 115. 

Fondo  di  garanzia  per  i   mediatori   di   assicurazione   e   di 
                           riassicurazione 

  I. L'intermediario  iscritto  alla  sezione  del  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettera  b),  deve  aderire  al  Fondo  di 
garanzia  costituito  presso  la  CONSAP  per  risarcire   il   danno 
patrimoniale causato agli assicurati e alle imprese di  assicurazione 
o  di  riassicurazione  derivante  dall'esercizio  dell'attivita'  di 
mediatore assicurativo o riassicurativo che non sia  stato  risarcito 
dall'intermediario o non sia stato indennizzato attraverso la polizza 
di cui, rispettivamente, all'articolo 110, comma  3,  e  all'articolo 
112, comma 3. 
  2. L'amministrazione del Fondo spetta ad un comitato  nominato  con 
decreto del ((Ministro dello sviluppo economico)), che e' composto da 
un dirigente del ((Ministero dello sviluppo economico)), con funzioni 
di presidente, da un dirigente del Ministero  dell'economia  e  delle 
finanze, da un funzionario dell'((IVASS)), da  un  funzionario  della 
CONSAP, da  due  rappresentanti  degli  intermediari  iscritti  nella 
corrispondente sezione  del  registro,  da  un  rappresentante  delle 
imprese di assicurazione e di riassicurazione. 
  3. Le norme relative all'amministrazione, alla contribuzione ed  ai 
limiti di intervento sono stabilite con  regolamento  del  ((Ministro 
dello sviluppo economico)), sentito  l'((IVASS)).  Il  contributo  e' 
determinato annualmente con decreto  del  ((Ministro  dello  sviluppo 
economico)), sentito l'((IVASS))  ed  il  comitato  di  gestione,  in 
misura non superiore allo zero  virgola  cinquanta  per  cento  delle 
provvigioni  annualmente  acquisite,  anche  al  fine  di   garantire 
comunque la copertura degli oneri di funzionamento  del  comitato  di 
cui al comma 2. 
  4. Il fondo costituisce patrimonio separato da quello del  soggetto 
presso il quale e' costituito e da eventuali altri fondi.  Sul  fondo 
non sono ammesse azioni, sequestri o pignoramenti dei  creditori  del 
soggetto  che  li  amministra   ne'   dei   creditori   dei   singoli 
intermediari, o nell'interesse degli stessi, diversi dagli assicurati 
o dalle imprese. Il fondo non puo' essere  compreso  nelle  procedure 
concorsuali che riguardano il soggetto che li amministra o i  singoli 
intermediari partecipanti. 
  5. Il fondo e' surrogato  nei  diritti  degli  assicurati  e  delle 
imprese di assicurazione e di riassicurazione fino  alla  concorrenza 
dei pagamenti effettuati a loro favore. 

 
 
Intermediari con sede legale o residenza nel territorio della Repubblica)) 

((Sezione I 

                              Art. 116. 

(( (Attivita' in regime di stabilimento e di  libera  prestazione  di 
                            servizi). )) 

  ((1. L'iscrizione consente agli intermediari assicurativi, anche  a 
titolo accessorio,  e  riassicurativi,  indicati  nelle  sezioni  del 
registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettere a), b), d) ed  f), 
con residenza o con sede legale nel territorio  della  Repubblica  di 
operare negli altri Stati membri, in  regime  di  stabilimento  e  di 
libera prestazione di servizi previo espletamento delle procedure  di 
cui agli articoli 116-bis e 116-ter. 
  2. Gli intermediari di cui al  comma  1  laddove,  per  l'esercizio 
dell'attivita' di intermediazione in regime di libera prestazione  di 
servizi o di stabilimento in altro Stato membro, intendano  avvalersi 
di soggetti iscritti alla sezione del registro  di  cui  all'articolo 
109, comma 2, lettera e), indicano nell'ambito delle procedure di cui 
agli articoli 116-bis e 116-ter i dati identificativi relativi a tale 
intermediario, al fine di richiedere per detti soggetti  l'estensione 
dell'operativita'  nello  Stato  membro  nel  quale  intende  operare 
l'intermediario che di tale collaborazione si avvale. 
  3.   L'Organismo   per   la   registrazione   degli    intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio, e riassicurativi rende nota, 
mediante  annotazione  integrativa   dell'iscrizione   al   registro, 
l'indicazione degli altri Stati membri  nei  quali  gli  intermediari 
operano in regime di stabilimento o di  liberta'  di  prestazione  di 
servizi, ai sensi di quanto previsto dall'articolo 108, comma 1)). 
                                                               ((45)) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 116-bis 

(( (Attivita' in regime di libera prestazione di servizi in un  altro 
                          Stato membro). )) 

  ((1. L'intermediario di cui all'articolo 116, comma 1, che  intende 
effettuare  per  la  prima  volta  attivita'  in  regime  di   libera 
prestazione di servizi in altro Stato membro, trasmette all'Organismo 
per la registrazione degli intermediari assicurativi, anche a  titolo 
accessorio, e riassicurativi le seguenti informazioni: 
    a) il nome o ragione sociale dell'intermediario, l'indirizzo o la 
sede legale e i dati relativi  all'iscrizione  nel  registro  di  cui 
all'articolo 109; 
    b) lo Stato membro o gli Stati membri in cui intende operare; 
    c)  la  categoria  di  intermediario  alla  quale  appartiene  e, 
eventualmente,  il  nome  delle  imprese  di   assicurazione   o   di 
riassicurazione che rappresenta, nonche' i  dati  identificativi  dei 
soggetti  iscritti  alla  sezione   e)   del   Registro   della   cui 
collaborazione intende avvalersi per  l'esercizio  dell'attivita'  di 
intermediazione in altro Stato membro; 
    d) ove applicabile, i rami assicurativi in cui intende operare. 
  2. Entro trenta giorni dalla ricezione delle informazioni di cui al 
comma  1,  l'Organismo  per  la  registrazione   degli   intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio, e riassicurativi ne fornisce 
comunicazione all'autorita' competente dello Stato membro  ospitante. 
L'intermediario puo' iniziare ad esercitare l'attivita'  nello  Stato 
membro ospitante dal momento in cui l'Organismo per la  registrazione 
degli  intermediari  assicurativi,  anche  a  titolo  accessorio,   e 
riassicurativi  lo   informa   dell'avvenuta   ricezione   da   parte 
dell'autorita'  competente  dello  Stato   membro   ospitante   delle 
informazioni trasmesse ai sensi  del  comma  1.  L'Organismo  per  la 
registrazione  degli  intermediari  assicurativi,  anche   a   titolo 
accessorio, e riassicurativi da' notizia  di  tale  operativita'  nel 
registro. 
  3. L'intermediario  e'  tenuto  a  rispettare  le  disposizioni  di 
interesse  generale  applicabili  nello   Stato   membro   ospitante, 
accessibili attraverso il sito internet dell'Autorita'  competente  e 
tramite il sito internet dell'AEAP,  mediante  appositi  collegamenti 

 
 
ipertestuali, oggetto della comunicazione di cui al comma 2. 
  4. L'intermediario  comunica  all'Organismo  per  la  registrazione 
degli  intermediari  assicurativi,  anche  a  titolo  accessorio,   e 
riassicurativi le modifiche intervenute  rispetto  alle  informazioni 
trasmesse ai sensi del comma 1,  almeno  trenta  giorni  prima  della 
relativa  attuazione.  L'Organismo   per   la   registrazione   degli 
intermediari   assicurativi,   anche   a   titolo    accessorio,    e 
riassicurativi, nel termine di trenta giorni successivi alla data  di 
ricezione delle variazioni delle informazioni  di  cui  al  comma  1, 
informa  altresi'   l'autorita'   competente   dello   Stato   membro 
ospitante)). 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 116-ter 

(( (Attivita' in regime di stabilimento in un altro Stato membro). )) 

  ((1. L'intermediario di cui all'articolo 116 che intende effettuare 
per la prima volta attivita' in regime di stabilimento  in  un  altro 
Stato membro, attraverso una succursale o una presenza permanente, ne 
fornisce  comunicazione  all'Organismo  per  la  registrazione  degli 
intermediari   assicurativi,   anche   a   titolo    accessorio,    e 
riassicurativi, trasmettendo le seguenti informazioni: 
    a) il nome o ragione sociale dell'intermediario, l'indirizzo o la 
sede legale e i dati relativi  all'iscrizione  nel  registro  di  cui 
all'articolo 109 dell'intermediario; 
    b) lo Stato membro o gli Stati membri in cui intende operare; 
    c)  la  categoria  di  intermediario  alla  quale  appartiene  ed 
eventualmente,  il  nome  delle  imprese  di   assicurazione   o   di 
riassicurazione che rappresenta, nonche' i  dati  identificativi  dei 
soggetti  iscritti  alla  sezione   e)   del   Registro   della   cui 
collaborazione intende avvalersi per  l'esercizio  dell'attivita'  di 
intermediazione in altro Stato membro; 
    d) ove applicabile, i rami assicurativi in cui intende operare; 
    e) l'indirizzo nello Stato  membro  ospitante  della  sede  dello 
stabilimento presso la quale e' possibile ottenere documenti; 
    f) il nominativo del soggetto responsabile della  gestione  della 
succursale o presenza permanente. 

 
 
 
  2. Fatto salvo il caso in cui  l'IVASS  abbia  motivo  di  dubitare 
dell'adeguatezza della struttura  organizzativa  o  della  situazione 
finanziaria  dell'intermediario   in   relazione   all'attivita'   di 
distribuzione prospettata, entro trenta giorni dalla ricezione  della 
comunicazione di cui al comma 1,  l'Organismo  per  la  registrazione 
degli  intermediari  assicurativi,  anche  a  titolo  accessorio,   e 
riassicurativi  trasmette  le  informazioni  di  cui   al   comma   1 
all'autorita' competente dello Stato membro ospitante. 
  3.   L'Organismo   per   la   registrazione   degli    intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio,  e  riassicurativi  comunica 
all'intermediario l'avvenuta ricezione delle  informazioni  da  parte 
dell'autorita'  competente  dello  Stato  membro  ospitante,  nonche' 
l'accessibilita' alle disposizioni di interesse generale  applicabili 
nello  Stato  membro  ospitante,  che  l'intermediario  e'  tenuto  a 
rispettare  per  l'esercizio  dell'attivita'  in  tale  Stato  membro 
attraverso il sito internet  dell'Autorita'  competente  e,  mediante 
appositi  collegamenti  ipertestuali,  tramite   il   sito   internet 
dell'AEAP. 
  4. L'intermediario puo' altresi' iniziare ad esercitare l'attivita' 
nello Stato ospitante, in assenza della comunicazione di cui al comma 
3 nel termine  di  trenta  giorni  successivi  alla  ricezione  delle 
informazioni di cui al comma 1. 
  5.   L'Organismo   per   la   registrazione   degli    intermediari 
assicurativi, anche a  titolo  accessorio,  e  riassicurativi,  entro 
trenta giorni dalla ricezione delle informazioni di cui al  comma  1, 
comunica all'intermediario con provvedimento motivato, il rifiuto  di 
procedere alla comunicazione  all'autorita'  competente  dello  Stato 
membro ospitante. 
  6. L'intermediario  comunica  all'Organismo  per  la  registrazione 
degli  intermediari  assicurativi,  anche  a  titolo  accessorio,   e 
riassicurativi le modifiche intervenute  rispetto  alle  informazioni 
trasmesse ai sensi del comma 1, almeno 30 giorni prima della relativa 
attuazione.  L'Organismo  per  la  registrazione  degli  intermediari 
assicurativi,  anche  a  titolo  accessorio,  e  riassicurativi,  nel 
termine  di  30  giorni  successivi  alla  data  di  ricezione  delle 
variazioni alle informazioni di cui  al  comma  1,  informa  altresi' 
l'autorita' competente dello Stato membro ospitante)). 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
((Sezione II 

Intermediari con residenza o sede legale in un altro Stato membro)) 

                           Art. 116-quater 

(( (Attivita'  in  regime  di  libera  prestazione  dei  servizi  nel 
                  territorio della Repubblica). )) 

  ((1. L'accesso all'attivita' di intermediazione in regime di libera 
prestazione di servizi nel territorio della Repubblica  da  parte  di 
intermediari   assicurativi,   anche   a   titolo    accessorio,    e 
riassicurativi, che hanno residenza o sede legale nel  territorio  di 
un altro Stato membro, e' subordinato alla trasmissione all'Organismo 
per la registrazione degli intermediari assicurativi, anche a  titolo 
accessorio, e riassicurativi, da parte dell'Autorita' di tale  Stato, 
delle informazioni di cui all'articolo 116-bis. 
  2. L'intermediario di cui al comma 1 puo'  iniziare  ad  esercitare 
l'attivita' sul territorio della Repubblica dal momento in cui riceve 
da parte dell'Autorita'  dello  Stato  di  origine  la  comunicazione 
dell'avvenuta  notifica  all'Organismo  per  la  registrazione  degli 
intermediari   assicurativi,   anche   a   titolo    accessorio,    e 
riassicurativi delle informazioni trasmesse ai sensi del comma 1)). 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stati membri". 

                         Art. 116-quinquies 

((  (Attivita'  in  regime  di  stabilimento  nel  territorio   della 
                           Repubblica). )) 

  ((1.  L'accesso  all'attivita'  di  intermediazione  in  regime  di 
stabilimento nel territorio della Repubblica da parte di intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio, o riassicurativi, che  hanno 
residenza o sede legale in un altro Stato membro, e' subordinato alla 
trasmissione all'Organismo per la  registrazione  degli  intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio, e riassicurativi,  da  parte 
dell'Autorita' di tale Stato, delle informazioni di cui  all'articolo 
116-ter. 
  2. Entro trenta giorni dalla ricezione delle informazioni di cui al 
comma  1,  l'Organismo  per  la  registrazione   degli   intermediari 
assicurativi, anche a titolo accessorio,  e  riassicurativi  comunica 
all'autorita' competente dello Stato membro d'origine le disposizioni 
di interesse generale che l'intermediario e' tenuto a rispettare  per 
l'esercizio   dell'attivita'   sul   territorio   della   Repubblica, 
applicabili ed accessibili attraverso il sito internet dell'Autorita' 
competente e, mediante appositi collegamenti ipertestuali, tramite il 
sito internet dell'AEAP. 
  3.  L'intermediario  puo'  iniziare  a  svolgere   l'attivita'   di 
intermediazione  in  regime  di  stabilimento  sul  territorio  della 
Repubblica dal momento in cui riceve da  parte  dell'Autorita'  dello 
Stato  membro  d'origine  la  comunicazione  dell'Organismo  per   la 
registrazione  degli  intermediari  assicurativi,  anche   a   titolo 
accessorio, e riassicurativi o in caso di  silenzio,  dalla  scadenza 
del termine di cui al comma 2. 
  4. L'IVASS verifica che l'attivita' di  intermediazione  esercitata 
in  regime  di  stabilimento  nel  territorio  della  Repubblica  sia 
conforme alle disposizioni di cui agli articoli  30-decies,  ai  Capi 
III, III-bis, III-ter del Titolo IX, ed agli articoli 185, 185-bis  e 
185-ter, nonche' alle relative misure  di  attuazione.  A  tal  fine, 
l'IVASS puo' esaminare le modalita' di insediamento e  richiedere  le 
modifiche necessarie per consentire all'autorita' dello Stato  membro 
d'origine  di  far  rispettare  gli   obblighi   previsti   da   tali 
disposizioni. 
  5.  L'IVASS  disciplina,  con  regolamento,  la  pubblicita'  delle 
comunicazioni ricevute dalle autorita' di vigilanza degli altri Stati 
membri relative all'attivita' svolta in libera prestazione di servizi 
o in regime di stabilimento dagli  intermediari  di  tali  Stati  nel 
territorio della Repubblica mediante annotazione nell'elenco  annesso 
al registro di cui all'articolo 109, comma 2)). 
                                                               ((45)) 

 
 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

Ripartizione di competenze: accordi tra Autorita' ai fini dell'esercizio della vigilanza)) 

((Sezione III 

                           Art. 116-sexies 

(( (Accordi per  la  ripartizione  di  competenze  tra  Stato  membro 
               d'origine e Stato membro ospitante). )) 

  ((1. Nell'ipotesi in cui l'attivita' principale di un intermediario 
assicurativo,  anche  a  titolo  accessorio,  o  riassicurativo   sia 
esercitata in uno Stato membro  diverso  da  quello  di  origine,  le 
autorita' competenti dello  Stato  membro  d'origine  e  dello  Stato 
membro ospitante possono concludere un accordo  in  forza  del  quale 
l'esercizio delle funzioni di  vigilanza  sia  rimesso  all'autorita' 
dello stato membro ospitante con riguardo alle  disposizioni  di  cui 
agli articoli 6, 7,  30-decies,  185,  185-bis,  185-ter,  187-ter  e 
205-ter, al Titolo IX, con  esclusione  delle  disposizioni  relative 
agli obblighi di registrazione, e al Titolo XVIII. 
  2. Laddove ricorra l'ipotesi di accordo di cui al comma 1, l'IVASS, 
se agisce in qualita' di  autorita'  dello  stato  membro  d'origine, 
informa tempestivamente l'intermediario interessato e l'AEAP)). 
                                                               ((45)) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

Violazioni in caso di esercizio dell'attivita' in regime di libera prestazione di servizi o di stabilimento)) 

((Sezione IV 

                          Art. 116-septies 

(( (Violazione degli obblighi nell'esercizio della libera prestazione 
                          dei servizi). )) 

  ((1. L'IVASS qualora, in qualita'  di  autorita'  competente  dello 
Stato membro ospitante, abbia motivo di ritenere che  l'intermediario 
assicurativo, anche a titolo accessorio,  o  riassicurativo  operante 
nel territorio della Repubblica in regime di libera  prestazione  dei 
servizi violi le disposizioni per l'esercizio di tale  attivita',  ne 
informa l'Autorita' dello Stato membro d'origine. 
  2.   Nell'ipotesi   in   cui,   nonostante   le   misure   adottate 
dall'autorita'  dello  Stato  membro  di  origine  o   in   caso   di 
inadeguatezza o assenza di tali misure, l'intermediario  continui  ad 
operare nel territorio della Repubblica in modo dannoso rispetto agli 
interessi  generali  degli  assicurati  e  altri  aventi  diritto   a 
prestazioni assicurative e per il corretto funzionamento del  mercato 
assicurativo e  riassicurativo  italiano,  l'IVASS  puo',  dopo  aver 
informato l'Autorita' dello stato membro di origine, adottare  misure 
idonee a prevenire il  compimento  di  ulteriori  irregolarita',  ivi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inclusa la possibilita' di vietare all'intermediario  interessato  la 
prosecuzione  dell'esercizio  dell'attivita'  sul  territorio   della 
Repubblica. 
  3.  L'IVASS  puo'  rinviare  la  questione  all'AEAP  e   chiederne 
l'assistenza conformemente all'articolo 19 del  regolamento  (UE)  n. 
1094/2010. 
  4.  Nel  caso  in  cui  si  renda  necessaria  un'azione  immediata 
finalizzata a tutelare i  diritti  degli  assicurati  e  degli  altri 
aventi diritto a prestazioni assicurative l'IVASS puo' adottare  ogni 
misura non discriminatoria idonea  a  prevenire  o  porre  fine  alle 
irregolarita' commesse sul territorio della Repubblica,  ivi  inclusa 
l'adozione di un provvedimento che vieti  l'esercizio  dell'attivita' 
di intermediazione assicurativa o riassicurativa in regime di  libera 
prestazione dei servizi nel territorio della Repubblica. 
  5. Le misure adottate dall'IVASS in conformita'  alle  disposizioni 
del presente articolo, sono  assunte  con  provvedimento  motivato  e 
oggetto di comunicazione all'intermediario interessato, nonche' senza 
indugio  all'autorita'  competente  dello  Stato  membro   d'origine, 
all'AEAP e alla Commissione europea)). 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                           Art. 116-octies 

((  (Violazione  degli  obblighi  nell'esercizio  della  liberta'  di 
                          stabilimento). )) 

  ((1. L'IVASS qualora, in qualita'  di  autorita'  competente  dello 
Stato membro ospitante, accerta che  un  intermediario  assicurativo, 
anche a titolo accessorio, o riassicurativo, che eserciti l'attivita' 
in regime di stabilimento sul territorio della Repubblica,  violi  le 
disposizioni di cui agli articoli 30-decies, ai  Capi  III,  III-bis, 
III-ter del Titolo IX ed agli  articoli  185,  185-bis  e  185-ter  e 
relative disposizioni di attuazione, puo' adottare misure idonee. 
  2. Laddove l'IVASS abbia motivo di ritenere  che  un  intermediario 
assicurativo, anche a titolo accessorio, o  riassicurativo  di  altro 
Stato membro, operante nel territorio  della  Repubblica,  attraverso 
una stabile organizzazione,  violi  le  disposizioni  in  materia  di 
distribuzione assicurativa o riassicurativa di cui al presente codice 

 
 
 
rispetto alle quali ai sensi del comma  1  l'IVASS,  in  qualita'  di 
Autorita' dello Stato membro ospitante, non esercita la vigilanza, ne 
informa l'autorita' competente dello Stato membro d'origine, ai  fini 
dell'adozione  di  eventuali  misure   che   pongano   rimedio   alle 
irregolarita' commesse. 
  3. Qualora, nonostante le misure adottate ai sensi del comma 2 o in 
ipotesi  di  mancata  adozione   delle   misure   necessarie   o   di 
inadeguatezza delle stesse, l'intermediario  continui  ad  agire  nel 
territorio della Repubblica in modo contrario all'interesse  generale 
degli assicurati e altri aventi diritto a prestazioni assicurative  o 
al corretto funzionamento del mercato assicurativo  o  riassicurativo 
italiano, l'IVASS puo', dopo averne informato l'autorita'  competente 
dello Stato membro di origine, adottare adeguate misure preventive di 
nuove irregolarita',  ivi  inclusa  l'adozione  di  un  provvedimento 
motivato che vieti la continuazione dell'esercizio dell'attivita' sul 
territorio della Repubblica, in regime di stabilimento  da  parte  di 
intermediario di altro Stato membro. 
  4.  L'IVASS  puo'  rinviare  la  questione  all'AEAP  e   chiederne 
l'assistenza conformemente all'articolo 19 del  regolamento  (UE)  n. 
1094/2010. 
  5. Nel caso in  cui  si  renda  strettamente  necessaria  un'azione 
immediata finalizzata a tutelare i diritti degli assicurati  e  altri 
aventi diritto  a  prestazioni  assicurative  e  se  i  provvedimenti 
equivalenti  adottati  dallo   Stato   membro   d'origine   risultano 
inadeguati o in caso di mancata adozione di tali provvedimenti, fermo 
quanto previsto dai commi 2, 3 e  4,  l'IVASS  puo'  adottare  misure 
idonee non discriminatorie  volte  a  prevenire  o  porre  fine  alle 
irregolarita'  commesse  sul   territorio   italiano,   ivi   inclusa 
l'adozione  nei  confronti   dell'intermediario,   anche   a   titolo 
accessorio,   di   un   provvedimento   di   divieto   dell'esercizio 
dell'attivita' di  intermediazione  in  regime  di  stabilimento  nel 
territorio della Repubblica. 
  6.  Le  misure  adottate  dall'IVASS  in  conformita'  al  presente 
articolo,  sono  assunte  con  provvedimento  motivato  e  comunicate 
all'intermediario interessato, nonche'  senza  indugio  all'autorita' 
competente dello Stato membro d'origine, all'AEAP e alla  Commissione 
europea)). 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
                           Art. 116-novies 

(( (Violazione degli obblighi nell'esercizio di libera prestazione di 
    servizi o stabilimento da parte di intermediari italiani). )) 

  ((1. L'IVASS puo'  adottare,  nei  confronti  di  intermediari  con 
residenza  o  sede  legale   in   Italia,   anche   su   segnalazione 
dell'autorita' competente dello stato membro ospitante, misure idonee 
a   porre   fine   alle   irregolarita'    commesse    nell'esercizio 
dell'attivita' di libera prestazione di servizi o di stabilimento  in 
altri Stati membri. Dell'adozione  di  tali  misure  l'IVASS  informa 
l'autorita' competente dello Stato membro ospitante.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                           Art. 116-decies 

(( (Poteri legati alle disposizioni nazionali di interesse generale). 
                                 )) 

  ((1. L'IVASS, in  qualita'  di  autorita'  competente  dello  Stato 
membro ospitante, puo' adottare misure non discriminatorie  idonee  a 
sanzionare le irregolarita' commesse nel territorio della Repubblica, 
in  caso  di  mancata  osservanza  delle  disposizioni  di  interesse 
generale di cui all'articolo 116-undecies, ivi inclusa l'adozione  di 
misure che vietino all'intermediario  assicurativo,  anche  a  titolo 
accessorio, o riassicurativo di esercitare l'attivita', in regime  di 
stabilimento o libera prestazione dei servizi, nel  territorio  della 
Repubblica. 
  2. L'IVASS, in qualita' di autorita' competente dello Stato  membro 
ospitante, puo' adottare misure  dirette  a  vietare  l'esercizio  da 
parte di un distributore di prodotti assicurativi con sede  in  altro 
Stato membro  dell'attivita'  sul  territorio  della  Repubblica,  in 
regime di libera prestazione di servizi o  di  stabilimento,  qualora 
l'attivita' sia svolta completamente o prevalentemente nel territorio 
della  Repubblica,  al  fine  di  sottrarsi  all'applicazione   delle 
disposizioni ivi vigenti per i distributori italiani  e,  laddove  al 
contempo, tale attivita'  pregiudichi  l'efficace  funzionamento  dei 
mercati assicurativi o  riassicurativi  italiani  con  riguardo  alla 

 
 
 
 
 
tutela  degli  assicurati  e  altri  aventi  diritto  a   prestazioni 
assicurative. 
  3. Nell'ipotesi di cui al comma 2,  l'IVASS,  dopo  aver  informato 
l'autorita' competente dello Stato membro  d'origine,  puo'  adottare 
nei confronti del distributore di prodotti assicurativi misure idonee 
dirette alla tutela dei  diritti  degli  assicurati  e  altri  aventi 
diritto a prestazioni assicurative. 
  4.  L'IVASS  puo'  rinviare  la  questione  all'AEAP  e   chiederne 
l'assistenza conformemente all'articolo 19 del  regolamento  (UE)  n. 
1094/2010.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                          Art. 116-undecies 

      (( (Pubblicazione delle norme di interesse generale). )) 

  ((1.  L'IVASS  rende  note  le  disposizioni  che  disciplinano  lo 
svolgimento delle  attivita'  di  distribuzione  che,  nell'interesse 
generale,  devono  essere  osservate  sul  territorio  italiano,  ivi 
inclusa  l'eventuale   informativa   riguardante   l'imposizione   di 
disposizioni  piu'  stringenti   nei   confronti   dei   distributori 
nell'esercizio  dell'attivita'  di   distribuzione   assicurativa   e 
riassicurativa sul territorio della Repubblica.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
 
 
 
 
 
Capo III 

Regole di comportamento 

                              Art. 117. 
                      Separazione patrimoniale 

  1. I  premi  pagati  all'intermediario  e  le  somme  destinate  ai 
risarcimenti o ai pagamenti dovuti dalle imprese di assicurazione, se 
regolati per il tramite dell'intermediario, sono versati in un  conto 
separato,  del  quale  puo'  essere  titolare  anche  l'intermediario 
espressamente in tale qualita', e  che  costituiscono  un  patrimonio 
autonomo rispetto a quello dell'intermediario medesimo. 
  2.  Sul  conto  separato  non  sono  ammesse  azioni,  sequestri  o 
pignoramenti da parte di creditori diversi dagli assicurati  e  dalle 
imprese di assicurazione. Sono ammesse le azioni da  parte  dei  loro 
creditori ma nei limiti  della  somma  rispettivamente  spettante  al 
singolo assicurato o alla singola impresa di assicurazione. 
  3. Sul  conto  separato  non  operano  le  compensazioni  legale  e 
giudiziale e non puo' essere pattuita la compensazione  convenzionale 
rispetto  ai  crediti   vantati   dal   depositario   nei   confronti 
dell'intermediario. 
  ((3-bis. Sono esenti  dagli  obblighi  previsti  dal  comma  1  gli 
intermediari di cui all'articolo 109, comma 2, lettere a), b)  e  d), 
che possano documentare in modo permanente con fideiussione  bancaria 
una capacita' finanziaria pari al 4 per cento  dei  premi  incassati, 
con un minimo di euro 18.750. Il limite minimo e' aggiornato mediante 
disposizioni dell'Unione europea direttamente applicabili  per  tener 
conto delle variazioni dell'indice  europeo  dei  prezzi  al  consumo 
pubblicato da Eurostat.)) ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
 
 
 
 
 
                              Art. 118. 

Adempimento delle  obbligazioni  pecuniarie  attraverso  intermediari 
                            assicurativi 

  1. Il pagamento del premio eseguito in buona fede all'intermediario 
o  ai  suoi  collaboratori  si  considera   effettuato   direttamente 
all'impresa  di  assicurazione.  Salvo  prova  contraria   a   carico 
dell'impresa o dell'intermediario, le somme dovute agli assicurati ed 
agli altri aventi diritto a prestazioni assicurative  si  considerano 
effettivamente percepite dall'avente diritto  solo  col  rilascio  di 
quietanza scritta. 
  2. La disposizione di cui al  comma  1  si  applica  nei  confronti 
dell'intermediario  iscritto  nella  sezione  del  registro  di   cui 
all'articolo  109,  comma  2,  lettera  b),  esclusivamente  se  tali 
attivita' sono espressamente previste dall'accordo  sottoscritto  con 
l'impresa. A tal fine l'intermediario e'  tenuto  a  darne  specifica 
comunicazione    al     cliente     nell'ambito     dell'informazione 
precontrattuale di cui all'articolo 120. 
  3. La disposizione di cui al  comma  1  si  applica  nei  confronti 
dell'intermediario  iscritto  alla  sezione  del  registro   di   cui 
all'articolo 109, comma 2, lettera b),  anche  nel  caso  di  polizza 
assunta in coassicurazione  ed  ha  effetto  nei  confronti  di  ogni 
impresa coassicuratrice se le attivita' previste  dal  comma  1  sono 
incluse nell'accordo sottoscritto con l'impresa delegataria. 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)). 

                              Art. 119. 

            Doveri e responsabilita' verso gli assicurati 

  1. L'impresa di assicurazione per  conto  della  quale  agiscono  i 
produttori diretti risponde in solido dei danni arrecati dall'operato 
dei medesimi, anche se tali danni siano conseguenti a responsabilita' 
accertata in sede penale. 
  2. L'impresa di assicurazione, o  un  intermediario  iscritto  alla 
sezione del registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettera  a)  o 
b),   risponde   in   solido   dei   danni   arrecati    dall'operato 
dell'intermediario  iscritto  alla  sezione  del  registro   di   cui 
all'articolo 109, comma 2,  lettera  d),  cui  abbia  dato  incarico, 
compresi quelli provocati dai  soggetti  iscritti  alla  sezione  del 
registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettera e), anche se  tali 
danni siano conseguenti a responsabilita' accertata in  sede  penale. 
Possono  essere  distribuiti  attraverso  gli  intermediari  di   cui 
all'articolo 109, comma 2, lettera  d),  salvo  iscrizione  ad  altra 
sezione del registro, esclusivamente i prodotti assicurativi ai quali 
accedono garanzie o clausole predeterminate che vengano rimesse  alla 
libera scelta dell'assicurato e non siano modificabili  dal  soggetto 

 
 
 
 
incaricato della distribuzione. 
  3. L'intermediario  iscritto  alla  sezione  del  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettere  a),  b)  o  d),  e'  responsabile 
dell'attivita' di intermediazione assicurativa  svolta  dai  soggetti 
iscritti nella sezione del registro di cui all'articolo 109, comma 2, 
lettera e). 

                            Art. 119-bis. 

         (Regole di comportamento e conflitti di interesse). 

  1. I distributori di prodotti  assicurativi  operano  con  equita', 
onesta', professionalita',  correttezza  e  trasparenza  nel  miglior 
interesse dei contraenti. 
  2.  Le  informazioni  relative  alla  distribuzione   assicurativa, 
comprese  le  comunicazioni  pubblicitarie   relative   ai   prodotti 
distribuiti, indirizzate dai distributori di prodotti assicurativi  a 
contraenti o  potenziali  contraenti  sono  corrette,  chiare  e  non 
fuorvianti, imparziali e  complete.  Le  comunicazioni  pubblicitarie 
sono sempre chiaramente identificabili come tali. ((Si  applicano  le 
disposizioni di cui all'articolo 182)). 
  3. L'IVASS puo' richiedere, in via non sistematica, la trasmissione 
del materiale pubblicitario, nelle sue diverse forme, utilizzato  dai 
distributori. 
  ((4. I  distributori  di  prodotti  assicurativi  non  ricevono  un 
compenso e non offrono un compenso ai loro dipendenti sulla  base  di 
criteri che siano contrari al  loro  dovere  di  agire  nel  migliore 
interesse dei contraenti previsto dal comma 1.)) 
  ((5. Ai fini  di  cui  al  comma  4,  il  distributore  non  adotta 
disposizioni in materia di compenso, obiettivi di vendita o di  altro 
tipo che potrebbero incentivare se stesso o  i  propri  dipendenti  a 
raccomandare ai  contraenti  un  particolare  prodotto  assicurativo, 
ogniqualvolta   tale   distributore   possa   offrire   un   prodotto 
assicurativo  differente  che  risponda  meglio  alle  esigenze   del 
contraente.)) 
  6. Fermo restando quanto disposto dal comma 1,  i  distributori  di 
prodotti assicurativi: 
    a) mantengono e applicano presidi organizzativi e  amministrativi 
efficaci al fine di adottare tutte le  misure  ragionevoli  volte  ad 
evitare che i conflitti di interesse di cui alla lettera b)  incidano 
negativamente sugli interessi dei contraenti. I presidi organizzativi 
sono proporzionati alle attivita' svolte,  ai  prodotti  assicurativi 
venduti e al tipo di distributore; 
    b)  adottano  misure  idonee  ad  identificare  i  conflitti   di 
interesse che potrebbero insorgere tra loro, inclusi i dirigenti e  i 
dipendenti,  o  qualsiasi  persona  direttamente   o   indirettamente 
controllata, e i loro clienti o tra  due  clienti  al  momento  della 
prestazione di qualsiasi attivita' di distribuzione assicurativa. 

 
 
  7. Quando i presidi adottati ai sensi del comma 6, lettera a),  non 
sono sufficienti per assicurare, con ragionevole  certezza,  che  sia 
evitato il rischio di nuocere agli  interessi  del  contraente,  ((il 
distributore)) informa chiaramente il contraente stesso, prima  della 
conclusione di un contratto di assicurazione, della  natura  o  della 
fonte di tale conflitto di interesse, in  occasione  dell'informativa 
fornita ai sensi dell'articolo 120-ter. 
  8. I distributori possono  incassare  i  premi  esclusivamente  con 
mezzi di pagamento che assicurano la  tracciabilita'  dell'operazione 
secondo soglie e per tipologie di  contratti  individuati  dall'IVASS 
con regolamento. 
  9. L'IVASS disciplina con regolamento le modalita' applicative  del 
presente articolo. 

                                                                 (45) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 119-ter. 

     (( (Consulenza e norme per le vendite senza consulenza).)) 

  ((1. Prima della conclusione di un contratto di  assicurazione,  il 
distributore di prodotti assicurativi: 
    a)  acquisisce  dal  contraente   ogni   informazione   utile   a 
identificare le richieste ed esigenze  del  contraente  medesimo,  al 
fine di valutare l'adeguatezza del contratto offerto; e 
    b) fornisce  allo  stesso  informazioni  oggettive  sul  prodotto 
assicurativo in una forma comprensibile al fine  di  consentirgli  di 
prendere una decisione informata. 
  2.  Qualsiasi  contratto  proposto  deve  essere  coerente  con  le 
richieste e le esigenze assicurative del contraente. 
  3. Se viene offerta una  consulenza  prima  della  conclusione  del 
contratto, il  distributore  di  prodotti  assicurativi  fornisce  al 
contraente una raccomandazione personalizzata contenente i motivi per 
cui un particolare contratto e' ritenuto piu' indicato  a  soddisfare 
le richieste e le esigenze del contraente medesimo. 
  4. Quando un intermediario assicurativo fornisce consulenze fondate 
su un'analisi imparziale e personale, lo  stesso  deve  fondare  tali 
consulenze sull'analisi di un  numero  sufficiente  di  contratti  di 
assicurazione disponibili sul mercato, che gli consenta di  formulare 

 
 
 
una raccomandazione personalizzata, secondo criteri professionali, in 
merito al contratto assicurativo adeguato a  soddisfare  le  esigenze 
del contraente. 
  5. L'IVASS disciplina con regolamento le modalita' applicative  del 
presente  articolo,  tenendo  conto  delle  differenti  esigenze   di 
protezione e tipologie degli assicurati, della diversa tipologia  dei 
rischi, delle caratteristiche e complessita' del contratto offerto  e 
delle  cognizioni  e  della  capacita'  professionale  degli  addetti 
all'attivita'  di  distribuzione.  L'IVASS  disciplina  altresi'  con 
regolamento le modalita' di tenuta della  documentazione  concernente 
l'attivita' svolta.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 120. 

                (( (Informazione precontrattuale).)) 

  ((1. Gli intermediari assicurativi  iscritti  al  registro  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, prima della conclusione del contratto e in 
caso di successive modifiche di rilievo o di rinnovo,  forniscono  al 
contraente le seguenti informazioni: 
    a) nome, cognome o denominazione sociale,  indirizzo  della  sede 
dell'attivita' e lo status di intermediario assicurativo; 
    b) se fornisce sui prodotti assicurativi offerti la consulenza di 
cui all'articolo 119-ter, comma 3; 
    c) le procedure di cui all'articolo 7 e relative disposizioni  di 
attuazione che consentono ai contraenti e agli altri  interessati  di 
presentare reclamo  nei  confronti  degli  intermediari  assicurativi 
nonche' le procedure di risoluzione stragiudiziale delle controversie 
di cui all'articolo 187-ter e relative disposizioni di attuazione; 
    d) la  sezione  del  registro  in  cui  e'  iscritto  e  i  mezzi 
esperibili per verificare che sia effettivamente registrato; 
    e) se l'intermediario agisce su incarico del cliente o se  agisce 
in nome e per conto di una o piu' imprese di assicurazione. 
  2.  Le  imprese  di  assicurazione  prima  della  conclusione   del 
contratto e in caso di successive modifiche di rilievo o di  rinnovo, 
forniscono al contraente le seguenti informazioni: 
    a) denominazione sociale, indirizzo della sede legale e lo status 

 
 
 
di impresa di assicurazione; 
    b) se fornisce sui prodotti assicurativi offerti la consulenza di 
cui all'articolo 119-ter, comma 2; 
    c) le procedure di cui all'articolo 7 e relative disposizioni  di 
attuazione che consentono ai contraenti e agli altri  interessati  di 
presentare reclamo  nei  confronti  delle  imprese  di  assicurazione 
nonche' le procedure di risoluzione stragiudiziale delle controversie 
di cui all'articolo 187-ter e relative disposizioni di attuazione. 
  3. Il distributore consegna al contraente, prima della  conclusione 
del contratto e in caso di  successive  modifiche  di  rilievo  o  di 
rinnovo, la documentazione di cui all'articolo 185. 
  4.  Agli  intermediari  a  titolo  accessorio   si   applicano   le 
disposizioni di cui al comma 1, lettere a), c) e d). 
  5. Sono esclusi dagli  obblighi  informativi  di  cui  al  presente 
articolo e agli articoli 119-ter, 120-bis e 120-ter i distributori di 
prodotti  assicurativi  che  operano  nei   grandi   rischi   e   gli 
intermediari riassicurativi. 
  6. L'IVASS, con regolamento, individua le modalita' applicative del 
presente articolo.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 120-bis. 

               (( (Trasparenza sulle remunerazioni).)) 

  ((1. Fatto salvo quanto disposto dall'articolo 131  in  materia  di 
trasparenza sui compensi in relazione alla distribuzione di contratti 
di  r.c.  auto,  l'intermediario   assicurativo   e   l'intermediario 
assicurativo a titolo  accessorio  comunicano  al  contraente,  prima 
della conclusione del contratto, la natura del compenso  ricevuto  in 
relazione  al  contratto  distribuito,  precisando  se  il   compenso 
percepito consiste in: 
    a) un onorario corrisposto direttamente dal cliente; 
    b) una commissione inclusa nel premio assicurativo; 
    c) altri tipi di  compensi,  compresi  i  benefici  economici  di 
qualsiasi tipo offerti  o  ricevuti  in  virtu'  dell'intermediazione 
effettuata; 
    d) una combinazione dei compensi di cui alle lettere a), b) e c). 

 
 
 
  2.  Nel  caso  di  cui  al  precedente   comma   1,   lettera   a), 
l'intermediario assicurativo e l'intermediario assicurativo a  titolo 
accessorio comunicano al contraente  anche  l'importo  del  compenso. 
Qualora cio' non sia possibile, forniscono al contraente informazioni 
relative al metodo per calcolare il compenso stesso. 
  3. Se il contraente effettua dei pagamenti  diversi  dai  premi  in 
corso  e  dai  pagamenti  programmati  previsti  dal   contratto   di 
assicurazione dopo averlo stipulato, l'intermediario  assicurativo  e 
l'intermediario  assicurativo  a  titolo  accessorio  comunicano   al 
contraente le informazioni previste dai commi 1 e 2 per  ciascuno  di 
tali pagamenti. 
  4. Prima  della  conclusione  di  un  contratto  di  assicurazione, 
l'impresa di assicurazione  informa  il  contraente  in  merito  alla 
natura del compenso  percepito  dai  propri  dipendenti  direttamente 
coinvolti nella distribuzione del contratto di assicurazione. 
  5. Se il contraente effettua dei pagamenti  diversi  dai  premi  in 
corso  e  dai  pagamenti  programmati  previsti  dal   contratto   di 
assicurazione  dopo  averlo  stipulato,  l'impresa  di  assicurazione 
comunica al contraente anche le informazioni di cui al  comma  4  per 
ciascuno di tali pagamenti. 
  6.  L'IVASS,  con   regolamento,   stabilisce   le   modalita'   di 
comunicazione delle suddette  informazioni,  ai  sensi  dell'articolo 
120-quater.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 120-ter. 

           (( (Trasparenza sui conflitti di interesse).)) 

  ((1.  Prima  della  conclusione  del  contratto  di   assicurazione 
l'intermediario  assicurativo  comunica  al  contraente   almeno   le 
seguenti informazioni: 
    a) se detiene una  partecipazione  diretta  o  indiretta  pari  o 
superiore al 10 per cento del capitale sociale o dei diritti di  voto 
di una determinata impresa di assicurazione; 
    b) se una  determinata  impresa  di  assicurazione,  o  l'impresa 
controllante di una determinata impresa di assicurazione, detiene una 
partecipazione diretta o indiretta pari o superiore al 10  per  cento 

 
 
 
del  capitale  sociale  o  dei  diritti  di  voto  dell'intermediario 
assicurativo; 
    c) se fornisce consulenze fondate su  una  analisi  imparziale  e 
personale ai sensi dell'articolo 119-ter, comma 4; 
    d) fermo quanto previsto dal decreto-legge 31 gennaio 2007 n.  7, 
convertito, con modificazioni, dalla legge 2 aprile 2007, n.  40,  se 
distribuisce  determinati  prodotti  sulla   base   di   un   obbligo 
contrattuale che lo vincoli in modo esclusivo con una o piu'  imprese 
di assicurazione; in tal caso l'intermediario comunica al  contraente 
la denominazione di tali imprese; 
    e) se distribuisce determinati prodotti in  assenza  di  obblighi 
contrattuali con imprese di assicurazione di cui alla  lettera  d)  e 
non fornisce una  consulenza  basata  su  una  analisi  imparziale  e 
personale; in tal caso comunica la  denominazione  delle  imprese  di 
assicurazione con le quali ha o potrebbe avere rapporti d'affari; 
    f) ogni altra informazione utile a garantire  il  rispetto  delle 
regole di trasparenza previste dal comma 5 dell'articolo 119-bis.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                          Art. 120-quater. 

                 (( (Modalita' dell'informazione).)) 

  ((1. Tutte le informazioni  di  cui  agli  articoli  119-ter,  120, 
120-bis, 120-ter, 121-sexies, 185, 185-bis e 185-ter sono  comunicate 
ai contraenti: 
    a) su supporto cartaceo; 
    b) in modo corretto, esauriente e facilmente comprensibile; 
    c) in lingua italiana o in altra lingua concordata dalle parti; 
    d) a titolo gratuito. 
  2. In deroga  a  quanto  previsto  dal  comma  1,  lettera  a),  le 
informazioni di cui al comma 1 possono essere fornite  al  contraente 
con uno dei seguenti mezzi: 
    a) un supporto durevole non cartaceo, laddove  siano  soddisfatte 
le condizioni di cui al comma 4; 
    b) un sito Internet, laddove siano soddisfatte le  condizioni  di 
cui al comma 5. 
  3. Se le informazioni di cui al comma 1 sono fornite per  mezzo  di 

 
 
 
un supporto durevole non cartaceo o  tramite  un  sito  Internet,  al 
cliente viene gratuitamente  fornita,  su  richiesta,  una  copia  in 
formato cartaceo. 
  4. Le informazioni di cui al comma 1 possono essere fornite tramite 
un supporto  durevole  non  cartaceo  laddove  siano  soddisfatte  le 
seguenti condizioni: 
    a) l'utilizzo di un supporto  durevole  e'  appropriato  rispetto 
alle modalita' di distribuzione del prodotto assicurativo; e 
    b) il  contraente,  potendo  scegliere  tra  le  informazioni  in 
formato cartaceo e su supporto durevole, ha scelto quest'ultimo. 
  5. Le informazioni di cui al comma 1 possono essere fornite tramite 
sito Internet se sono indirizzate direttamente  al  contraente  o  se 
sussistono i seguenti requisiti: 
    a) la fornitura delle informazioni e' appropriata  rispetto  alle 
modalita' di distribuzione del prodotto assicurativo; 
    b)  il  contraente   ha   acconsentito   alla   fornitura   delle 
informazioni tramite sito Internet; 
    c)  il  contraente  e'  stato  informato  mediante  comunicazione 
telematica dell'indirizzo del sito Internet  e  del  punto  del  sito 
Internet in cui possono essere reperite le informazioni; 
    d) e' garantito che le  informazioni  rimangano  accessibili  sul 
sito Internet per tutta la durata del contratto. 
  6. Ai fini dei commi 4 e 5, la fornitura di informazioni tramite un 
supporto durevole non cartaceo o per mezzo di  un  sito  Internet  e' 
ritenuta appropriata rispetto alle  modalita'  di  distribuzione  del 
prodotto assicurativo se il contraente  ha  regolarmente  accesso  ad 
Internet, ossia nel caso  in  cui  fornisca  un  indirizzo  di  posta 
elettronica ai fini della distribuzione del prodotto. 
  7. L'IVASS, con regolamento, disciplina la struttura del documento, 
da consegnare ai contraenti, che deve essere presentato e strutturato 
in modo tale da essere chiaro e di facile lettura e con caratteri  di 
dimensione leggibile.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                         Art. 120-quinquies. 

                         (Vendita abbinata). 

 
 
 
  ((1. Il distributore che propone un prodotto assicurativo insieme a 
un prodotto o servizio accessorio diverso da una assicurazione,  come 
parte di un pacchetto o dello stesso accordo, informa  il  contraente 
dell'eventuale  possibilita'  di  acquistare  separatamente  le   due 
componenti  e  fornisce  una  descrizione  adeguata   delle   diverse 
componenti dell'accordo o del pacchetto e i  giustificativi  separati 
dei costi e degli oneri di ciascuna componente.)) 
  2. Nelle circostanze di cui al comma 1 e quando  il  rischio  o  la 
copertura  assicurativa  derivanti  dall'accordo  o   dal   pacchetto 
proposto a un contraente sono diversi  dalle  componenti  considerate 
separatamente, il distributore di prodotti assicurativi fornisce  una 
descrizione adeguata delle  diverse  componenti  dell'accordo  o  del 
pacchetto e del modo in cui la loro interazione modifica i  rischi  o 
la copertura assicurativa. 
  3. Se un prodotto assicurativo e' accessorio rispetto a un  bene  o 
servizio diverso da una assicurazione, come parte di un  pacchetto  o 
dello stesso accordo, il distributore di prodotti assicurativi  offre 
al contraente la  possibilita'  di  acquistare  il  bene  o  servizio 
separatamente. Il presente  comma  non  si  applica  se  un  prodotto 
assicurativo e' accessorio rispetto a  un  servizio  o  attivita'  di 
investimento quali definiti all'articolo 1, comma 5, del testo  unico 
dell'intermediazione finanziaria, a un  contratto  di  credito  quale 
definito all'articolo 120- quinquies, comma 1, lettera c), del  testo 
unico bancario o a un conto di pagamento quale definito  all'articolo 
126-decies del testo unico bancario. 
  4. Nei casi di cui ai commi 1 e  3,  il  distributore  di  prodotti 
assicurativi specifica al contraente i motivi  per  cui  il  prodotto 
assicurativo che e' parte del pacchetto complessivo  o  dello  stesso 
accordo e' ritenuto ((...)) indicato a soddisfare le richieste  e  le 
esigenze del contraente medesimo. 
  ((5. Nei casi di cui ai commi 1 e 3, in relazione all'obiettivo  di 
protezione degli assicurati, l'IVASS, con  riferimento  all'attivita' 
di distribuzione assicurativa, puo' applicare le misure  cautelari  e 
interdittive previste dal presente codice, ivi incluso il  potere  di 
vietare la vendita,  come  parte  di  un  pacchetto  o  dello  stesso 
accordo, di una  assicurazione  insieme  a  un  servizio  o  prodotto 
diverso   dall'assicurazione   indipendentemente   dal   fatto    che 
l'accessorieta' afferisca all'assicurazione o al servizio o  prodotto 
diverso dall'assicurazione, quando tale pratica  sia  dannosa  per  i 
consumatori.   Con   riferimento   ai   prodotti   di    investimento 
assicurativi, i suddetti poteri sono esercitati da  IVASS  e  CONSOB, 
coerentemente con le rispettive competenze.)) 
  6. Le disposizioni di cui al presente  articolo  non  si  applicano 
alla distribuzione di prodotti assicurativi che offrono copertura per 
diversi tipi di rischio.». 
  7. Sono fatte salve le previsioni del Codice del Consumo di cui  al 
decreto legislativo 6 settembre 2005, n. 206, ove applicabili. 

 
                                                                 (45) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 121. 

 (( (Informazione precontrattuale in caso di vendita a distanza).)) 

  ((1. Fatto salvo quanto previsto  dagli  articoli  185,  185-bis  e 
185-ter, in caso di vendita a distanza, il distributore rende note al 
contraente almeno le seguenti informazioni preliminari: 
    a) l'identita' del distributore e il fine della chiamata; 
    b) l'identita' della persona in contatto con il contraente ed  il 
suo rapporto con il distributore assicurativo; 
    c) una descrizione delle principali caratteristiche del  servizio 
o prodotto offerto; 
    d) il prezzo totale,  comprese  le  imposte,  che  il  contraente 
dovra' corrispondere; 
    e) l'informativa relativa al compenso ricevuto  in  relazione  al 
contratto distribuito, secondo quanto previsto dall'articolo 120-bis; 
    f) le ulteriori informazioni di cui  agli  articoli  67-quater  e 
seguenti del decreto legislativo 6 settembre 2005, n. 206. 
  2. In ogni caso l'informazione e' fornita al contraente prima della 
conclusione del contratto di assicurazione.  La  stessa  puo'  essere 
fornita verbalmente solo a su espressa  richiesta  del  contraente  o 
qualora sia necessaria una copertura immediata del rischio.  In  caso 
di collocamento di un contratto a distanza mediante telefonia vocale, 
se  il  contraente  lo  richiede  espressamente,  gli   obblighi   di 
trasmissione della documentazione  sono  adempiuti,  subito  dopo  la 
conclusione del contratto a distanza e comunque non  oltre  i  cinque 
giorni successivi; in mancanza della predetta richiesta gli  obblighi 
di trasmissione  della  documentazione  sono  adempiuti  prima  della 
conclusione del contratto di assicurazione. Anche se il contraente ha 
scelto  di  ottenere  precedentemente  le  informazioni  tramite   un 
supporto durevole non  cartaceo  in  conformita'  a  quanto  previsto 
dall'articolo 120-quater,  comma  4,  l'informazione  e'  fornita  al 
contraente  dal  distributore  di  prodotti  assicurativi   a   norma 
dell'articolo 120-quater, commi 1 e 2, subito dopo la conclusione del 
contratto di assicurazione. 
  3.  L'IVASS,  con  regolamento,  disciplina  la  promozione  e   il 
collocamento di contratti di assicurazione a distanza, anche per  via 

 
 
telefonica, e determina le  informazioni  sul  distributore  e  sulle 
caratteristiche del contratto, che sono comunicate al  contraente  in 
modo chiaro e comprensibile nel rispetto di quanto previsto ai  commi 
1  e  2,  in  conformita'  alle  disposizioni   dell'unione   europea 
direttamente applicabili e nel rispetto del Codice del Consumo di cui 
al decreto legislativo 6 settembre 2005, n. 206.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

(Requisiti di Governo e controllo del prodotto applicabili ai distributori di prodotti assicurativi non 

(( Capo IIIbis 

                            Art. 121-bis. 

realizzati in proprio) )) 

(Acquisizione  dal  produttore  delle  necessarie  informazioni   sui 
                       prodotti assicurativi). 

  1. ((Fermi restando gli obblighi di cui al presente Titolo)) e agli 
articoli  185,  185-bis  e  185-ter,  i  distributori   di   prodotti 
assicurativi   non   realizzati   in   proprio   adottano   opportune 
disposizioni per ottenere dai soggetti di cui all'articolo 30-decies, 
comma 1, le informazioni di cui all'articolo 30-decies,  comma  5,  e 
per comprendere  le  caratteristiche  e  il  mercato  di  riferimento 
individuato per ciascun prodotto assicurativo. 
  2. Le previsioni del presente articolo si applicano in  conformita' 
con le disposizioni dell'Unione europea  direttamente  applicabili  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
con quanto stabilito dall'IVASS con regolamento. 

                                                                 (45) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 121-ter. 

(( (Disposizioni particolari in materia di Governo  e  controllo  del 
                            prodotto).)) 

  ((1. Le disposizioni in materia di Governo e controllo del prodotto 
di cui agli articoli 30-decies e 121-bis non si applicano ai prodotti 
assicurativi che consistono nell'assicurazione dei grandi rischi. 
  2. Fatta salva l'applicazione alle imprese di assicurazione e  agli 
intermediari che  realizzano  prodotti  assicurativi  da  vendere  ai 
clienti delle disposizioni di cui all'articolo 30-decies  e  relative 
disposizioni di attuazione, in  caso  di  distribuzione  di  prodotti 
assicurativi attraverso i soggetti di cui all'articolo 107, comma  4, 
l'impresa di assicurazione o l'intermediario che se ne avvale: 
    a) stabilisce  le  modalita'  di  accertamento  dell'appartenenza 
dell'assicurato al mercato di riferimento individuato; 
    b) adotta  procedure  idonee  a  garantire  l'acquisizione  delle 
informazioni relative alle ipotesi in cui il  prodotto  non  risponda 
piu' agli  interessi,  agli  obiettivi  e  alle  caratteristiche  del 
mercato di riferimento, nonche' alle altre  circostanze  relative  al 
prodotto che aggravino il rischio di pregiudizio per il cliente.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
 
 
 
 
(Requisiti supplementari per la distribuzione dei prodotti di investimento assicurativi) )) 

(( Capo IIIter 

                          Art. 121-quater. 

(Vigilanza  sulla  distribuzione   dei   prodotti   di   investimento 
                           assicurativi). 

  1. ((Fatte salve le competenze previste  dall'articolo  25-ter  del 
decreto legislativo 24 febbraio 1998, n.  58)),  l'IVASS  esercita  i 
poteri di vigilanza in relazione alla distribuzione del  prodotto  di 
investimento  assicurativo  svolta  da   parte   delle   imprese   di 
assicurazione o per il  tramite  degli  intermediari  iscritti  nelle 
sezioni del Registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettere  a)  e 
b), e relativi collaboratori di cui alla lettera e),  e  intermediari 
di cui alla lettera c) del medesimo registro, secondo le disposizioni 
di cui al presente Capo. 
  2. I regolamenti di attuazione del presente Capo sono  adottati  da 
IVASS, sentita la CONSOB,  in  modo  da  garantire  uniformita'  alla 
disciplina applicabile alla  vendita  dei  prodotti  di  investimento 
assicurativo a prescindere dal canale distributivo e  la  coerenza  e 
l'efficacia complessiva del sistema  di  vigilanza  sui  prodotti  di 
investimento assicurativi. 3. L'IVASS e la CONSOB si accordano  sulle 
modalita' di esercizio dei poteri di vigilanza secondo le  rispettive 
competenze, in modo da  ridurre  gli  oneri  a  carico  dei  soggetti 
vigilati. 

                                                                 (45) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
 
 
 
 
 
 
 
                         Art. 121-quinquies. 

                   (( (Conflitti di interesse).)) 

  ((1. Le imprese di assicurazione e  gli  intermediari  assicurativi 
che distribuiscono prodotti di investimento  assicurativi  rispettano 
le disposizioni di cui all'articolo 119-bis in materia di  regole  di 
comportamento e conflitti di interesse. 
  2. In deroga all'articolo 120-quater, comma 1, le  informazioni  di 
cui all'articolo 119-bis, comma 7, sono: 
    a) fornite su un supporto durevole; 
    b)  sufficientemente   dettagliate,   in   considerazione   delle 
caratteristiche dei contraenti, per consentire  a  questi  ultimi  di 
prendere una decisione informata  sulle  attivita'  di  distribuzione 
assicurativa nel cui contesto sorge il conflitto di interesse.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                          Art. 121-sexies. 

            (( (Informativa al contraente e incentivi).)) 

  ((1. Fatti salvi gli articoli 120, commi 1 e 2, e 120-bis, commi  1 
e 2, gli intermediari assicurativi  e  le  imprese  di  assicurazione 
forniscono ai contraenti, prima della conclusione  di  un  contratto, 
informazioni appropriate in relazione alla distribuzione di  prodotti 
di investimento assicurativi e in relazione a tutti i  costi  e  agli 
oneri connessi.  Tali  informazioni  comprendono  almeno  i  seguenti 
elementi: 
    a) in caso di prestazione  di  consulenza,  la  comunicazione  se 
l'intermediario assicurativo o l'impresa di assicurazione fornira' al 
contraente una valutazione periodica dell'adeguatezza dei prodotti di 
investimento assicurativi consigliati al  contraente  medesimo,  come 
indicato all'articolo 121-septies; 
    b)  per  quanto  riguarda  le  informazioni   sui   prodotti   di 
investimento assicurativi e sulle strategie di investimento proposte, 
opportune indicazioni e avvertenze sui rischi associati  ai  prodotti 
di  investimento  assicurativi   o   a   determinate   strategie   di 
investimento proposte; 

 
 
 
 
 
    c) per quanto riguarda le informazioni su tutti  i  costi  e  gli 
oneri da comunicare al  contraente,  le  informazioni  relative  alla 
distribuzione  dei  prodotti  di   investimento   assicurativi,   ove 
effettuata,  il  costo  del  prodotto  di  investimento  assicurativo 
consigliato o offerto al contraente e le modalita'  di  pagamento  da 
parte di quest'ultimo, inclusi i pagamenti eseguiti  a  favore  di  o 
tramite soggetti terzi. 
  2. Le informazioni su tutti i costi e gli  oneri,  compresi  quelli 
connessi alla distribuzione del prodotto di investimento assicurativo 
non causati dal verificarsi di un  rischio  di  mercato  sottostante, 
sono comunicate in forma aggregata per permettere  al  contraente  di 
conoscere il costo totale e il suo effetto complessivo sul rendimento 
dell'investimento. Su richiesta del contraente, i costi e  gli  oneri 
sono comunicati in forma analitica. Se necessario, tali  informazioni 
sono fornite al contraente  con  periodicita'  regolare,  e  comunque 
almeno annuale, per tutto il periodo dell'investimento. 
  3. Le informazioni di cui ai commi 1 e 2 sono fornite in una  forma 
comprensibile  in  modo  che  i  contraenti  possano  ragionevolmente 
comprendere la natura del prodotto di investimento  assicurativo  che 
viene  loro  proposto  nonche'  i  rischi  ad  esso  connessi  e,  di 
conseguenza, possano assumere decisioni  consapevoli  in  materia  di 
investimenti. Le informazioni di cui ai commi 1 e 2 sono fornite  con 
modalita' uniformi, individuate dall'IVASS, sentita la CONSOB, con il 
regolamento di cui all'articolo 121-quater, in modo che  le  medesime 
informazioni risultino chiare e comprensibili. 
  4. Fatto salvo l'articolo 120-bis, commi 1 e  3,  gli  intermediari 
assicurativi o le imprese di assicurazione adempiono agli obblighi di 
cui agli articoli 119-bis, comma 1, e 121-quinquies, quando pagano  o 
percepiscono un onorario o una commissione o  forniscono  o  ricevono 
benefici non monetari in relazione alla distribuzione di un  prodotto 
di investimento assicurativo  o  di  un  servizio  accessorio  da  un 
qualsiasi soggetto diverso dal contraente o da una persona che agisce 
per conto del contraente medesimo, solo  se  operano  in  conformita' 
alle disposizioni dell'Unione europea direttamente applicabili e alle 
disposizioni  stabilite  dall'IVASS  con  il   regolamento   di   cui 
all'articolo 121-quater. 
  5. I regolamenti IVASS di cui all'articolo 121-quater,  in  materia 
di incentivi tra intermediari assicurativi ed intermediari finanziari 
sono adottati conformemente alla disciplina prevista in materia  alla 
direttiva 2014/65/UE ed in conformita' alle disposizioni  dell'Unione 
europea direttamente applicabili.)) 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 

 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                          Art. 121-septies. 

(Valutazione  dell'adeguatezza  e  dell'appropriatezza  del  prodotto 
              assicurativo e comunicazione ai clienti). 

  1. L'IVASS  stabilisce  con  il  regolamento  di  cui  all'articolo 
121-quater i casi in cui l'impresa di assicurazione o l'intermediario 
assicurativo sono obbligati a fornire consulenza per la distribuzione 
del prodotto di investimento assicurativo. 
  2. Fatto salvo l'articolo 119-ter, commi  1  e  2,  l'intermediario 
assicurativo o l'impresa di assicurazione che  forniscono  consulenza 
su un prodotto di investimento assicurativo,  acquisiscono  anche  le 
informazioni necessarie in merito alle conoscenze ed  esperienze  del 
contraente in relazione al tipo di investimento, alla sua  situazione 
finanziaria, tra cui la sua capacita' di sostenere perdite, e ai suoi 
obiettivi di investimento, inclusa la sua tolleranza al  rischio,  al 
fine di consentire all'intermediario assicurativo  o  all'impresa  di 
assicurazione  di  raccomandare   al   contraente   i   prodotti   di 
investimento assicurativi che siano a lui adeguati,  con  particolare 
riferimento alla sua tolleranza, al rischio e alla sua  capacita'  di 
sostenere perdite. La consulenza resa nell'ambito della distribuzione 
assicurativa del prodotto di  investimento  assicurativo,  quando  e' 
obbligatoria o quando e' svolta su iniziativa del  distributore,  non 
deve gravare economicamente sui clienti. 
  3. Se l'intermediario assicurativo  o  l'impresa  di  assicurazione 
fornisce consulenza  in  materia  di  investimenti  e  raccomanda  un 
pacchetto di  servizi  o  prodotti  abbinati  a  norma  dell'articolo 
120-quinquies, l'intero pacchetto  raccomandato  deve  rispondere  ai 
requisiti di adeguatezza previsti dal comma 2 del presente articolo. 
  4. Fatto salvo l'articolo 119-ter, commi 1, 2 e 3,  l'intermediario 
assicurativo o l'impresa di assicurazione  che  svolge  attivita'  di 
distribuzione  in  relazione  a  vendite  che   non   prevedono   una 
consulenza, chiede al contraente di fornire  informazioni  in  merito 
alle sue conoscenze ed esperienze in materia di investimenti riguardo 
al tipo specifico di prodotto o servizio  proposto  o  richiesto,  al 
fine di consentire all'intermediario assicurativo  o  all'impresa  di 
assicurazione  di  determinare  se  il   servizio   o   il   prodotto 
assicurativo in questione sia appropriato al contraente stesso. 
  5. Se l'intermediario assicurativo  o  l'impresa  di  assicurazione 
distribuisce un pacchetto di servizi  o  prodotti  abbinati  a  norma 
dell'articolo  120-quinquies,  accerta  che  l'intero  pacchetto  sia 
appropriato nel suo insieme ai sensi del comma 4. 
  6.  L'intermediario  assicurativo  o  l'impresa  di   assicurazione 

 
 
informa il contraente  se  ritiene,  sulla  base  delle  informazioni 
ottenute a norma del comma 4, che il prodotto non sia appropriato  al 
contraente  stesso.  L'intermediario  assicurativo  o  l'impresa   di 
assicurazione  informano  altresi'  il  cliente,   ai   sensi   dalla 
valutazione di cui all'articolo 30-decies, della fascia di  clientela 
alla quale il prodotto non puo' essere distribuito. 
  7. Se il contraente non fornisce ((le informazioni di cui al  comma 
4)) o fornisce informazioni insufficienti circa le sue conoscenze  ed 
esperienze, l'intermediario assicurativo o l'impresa di assicurazione 
lo   informa   che   tale   circostanza   pregiudica   la   capacita' 
dell'intermediario assicurativo o dell'impresa  di  assicurazione  di 
valutare se il prodotto sia appropriato alle esigenze del  contraente 
stesso. 
  8.  L'intermediario  assicurativo  o  l'impresa  di   assicurazione 
mantiene evidenza dei documenti in cui sono precisati i diritti e gli 
obblighi delle  parti  nonche'  delle  altre  condizioni  alle  quali 
l'intermediario assicurativo o l'impresa  di  assicurazione  fornira' 
servizi al contraente. I diritti  e  gli  obblighi  delle  parti  del 
contratto possono essere incorporati attraverso riferimento ad  altri 
documenti o testi normativi. 
  9.  L'intermediario  assicurativo  o  l'impresa  di   assicurazione 
fornisce ai contraenti, su un supporto durevole,  adeguate  relazioni 
sui servizi prestati, che includono comunicazioni periodiche, tenendo 
conto  della  tipologia  e  della  complessita'   dei   prodotti   di 
investimento assicurativi e della  natura  del  servizio  prestato  e 
comprendono, se del caso, i costi  delle  operazioni  e  dei  servizi 
prestati per conto dei contraenti. 
  10.  Quando  fornisce  consulenza  in   merito   al   prodotto   di 
investimento assicurativo, l'intermediario assicurativo  o  l'impresa 
di assicurazione fornisce al contraente,  su  un  supporto  durevole, 
prima  della  conclusione  del  contratto,   una   dichiarazione   di 
adeguatezza in cui sia indicata la fornitura della  consulenza  e  in 
che modo essa risponda alle preferenze, agli  obiettivi  e  ad  altre 
caratteristiche del contraente. Si applicano le disposizioni  di  cui 
all'articolo 120-quater, commi da 1 a 4. 
  11.  Se  il  contratto  e'  concluso  utilizzando   un   mezzo   di 
comunicazione a distanza che impedisce la consegna  preventiva  della 
dichiarazione  di   adeguatezza,   l'intermediario   assicurativo   o 
l'impresa  di  assicurazione  puo'  fornire   la   dichiarazione   di 
adeguatezza su un supporto durevole subito dopo la sottoscrizione del 
contratto, a condizione che: 
    a) il contraente abbia accettato di ricevere la dichiarazione  di 
adeguatezza subito dopo la conclusione del contratto; 
    b) l'intermediario  assicurativo  o  l'impresa  di  assicurazione 
abbia dato al contraente la possibilita' di ritardare la  conclusione 
del contratto al fine di ricevere  la  dichiarazione  di  adeguatezza 
prima della conclusione del contratto. 
  12. Se l'intermediario assicurativo o l'impresa di assicurazione ha 

informato il contraente che effettuera' periodicamente la valutazione 
di adeguatezza, la relazione  periodica  contiene  una  dichiarazione 
aggiornata che spieghi  in  che  modo  il  prodotto  di  investimento 
assicurativo corrisponde alle preferenze, agli obiettivi e alle altre 
caratteristiche del contraente stesso. 
  13.  Le  disposizioni  del  presente  articolo  si   applicano   in 
conformita' alle disposizioni  direttamente  applicabili  dell'Unione 
europea. L'IVASS disciplina con il regolamento  di  cui  all'articolo 
121-quater le modalita' applicative del presente articolo, inclusa la 
possibilita'  di  fornire  le  relative   informazioni   in   formato 
standardizzato. 

                                                                 (45) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                          Art. 121-octies. 

                     (( (Protocollo d'intesa).)) 

  ((1. l'IVASS e  la  CONSOB  definiscono  attraverso  un  protocollo 
d'intesa  forme  di  coordinamento  operativo,  anche  al   fine   di 
assicurare l'applicazione di una disciplina  che  favorisca  maggiori 
garanzie a tutela del consumatore)). 

                                                               ((45)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

 
 
 
 
 
 
 
ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA PER I VEICOLI A MOTORE E I NATANTI 

Titolo X 

Capo I 

Obbligo di assicurazione 

                              Art. 122. 

                          Veicoli a motore 

  1. I veicoli a motore senza guida di rotaie, compresi i filoveicoli 
e i rimorchi, non possono essere posti in circolazione su  strade  di 
uso pubblico o su aree a  queste  equiparate  se  non  siano  coperti 
dall'assicurazione  per  la  responsabilita'  civile  verso  i  terzi 
prevista dall'articolo 2054 del codice  civile  e  dall'articolo  91, 
comma 2, del  codice  della  strada.  Il  regolamento,  adottato  dal 
((Ministro dello sviluppo economico)),  su  proposta  dell'((IVASS)), 
individua  la  tipologia   di   veicoli   esclusi   dall'obbligo   di 
assicurazione e le aree equiparate a quelle di uso pubblico. 
  2. L'assicurazione comprende la responsabilita' per  i  danni  alla 
persona causati ai trasportati, qualunque sia il titolo  in  base  al 
quale e' effettuato il trasporto. 
  3. L'assicurazione non ha effetto nel caso di circolazione avvenuta 
contro   la   volonta'    del    proprietario,    dell'usufruttuario, 
dell'acquirente con patto di riservato dominio  o  del  locatario  in 
caso di locazione finanziaria, fermo  quanto  disposto  dall'articolo 
283, comma 1, lettera  d),  a  partire  dal  giorno  successivo  alla 
denuncia presentata all'autorita' di pubblica  sicurezza.  In  deroga 
all'articolo 1896, primo comma, secondo periodo,  del  codice  civile 
l'assicurato ha diritto al rimborso del rateo di premio, relativo  al 
residuo periodo di assicurazione, al netto dell'imposta pagata e  del 
contributo previsto dall'articolo 334. 
  4. L'assicurazione copre  anche  la  responsabilita'  per  i  danni 
causati  nel  territorio  degli  altri  Stati  membri,   secondo   le 
condizioni ed entro i limiti stabiliti dalle  legislazioni  nazionali 
di ciascuno di tali Stati, concernenti  l'assicurazione  obbligatoria 
della responsabilita' civile derivante dalla circolazione dei veicoli 
a motore, ferme  le  maggiori  garanzie  eventualmente  previste  dal 
contratto  o  dalla  legislazione  dello  Stato  in  cui   stazionano 
abitualmente. 

                              Art. 123. 

                               Natanti 

 
 
 
 
  1. Le unita' da diporto, con esclusione delle unita' non dotate  di 
motore, non possono essere poste  in  navigazione  in  acque  ad  uso 
pubblico  o  su  aree  a  queste  equiparate  se  non  siano  coperte 
dall'assicurazione della responsabilita' civile verso terzi  prevista 
dall'articolo 2054 del codice civile, compresa quella dell'acquirente 
con patto di riservato dominio e quella  del  locatario  in  caso  di 
locazione  finanziaria,  per  danni  alla  persona.  Il  regolamento, 
adottato  dal  ((Ministro  dello  sviluppo  economico))  su  proposta 
dell'((IVASS)),  individua   la   tipologia   dei   natanti   esclusi 
dall'obbligo di assicurazione e le acque equiparate a quelle  di  uso 
pubblico. 
  2. Sono altresi' soggetti all'obbligo  assicurativo  i  natanti  di 
stazza lorda non superiore a venticinque tonnellate che siano  muniti 
di motore inamovibile di potenza superiore a tre  cavalli  fiscali  e 
adibiti ad uso privato, diverso dal diporto, o al  servizio  pubblico 
di trasporto di persone. 
  3.  L'obbligo  assicurativo  e'  esteso  ai  motori  amovibili,  di 
qualsiasi potenza, indipendentemente dall'unita' alla  quale  vengono 
applicati, risultando in tal caso assicurato il natante sul quale  e' 
di volta in volta collocato il motore. 
  4. Alle unita' da diporto, ai natanti  e  ai  motori  amovibili  si 
applicano,   in   quanto   compatibili,   le   norme   previste   per 
l'assicurazione obbligatoria della responsabilita'  civile  derivante 
dalla circolazione dei veicoli a motore. 

                              Art. 124. 

                    Gare e competizioni sportive 

  1. Le gare e  le  competizioni  sportive  di  qualsiasi  genere  di 
veicoli a motore e le relative prove non possono essere  autorizzate, 
anche se in circuiti chiusi, se l'organizzatore non abbia  provveduto 
a contrarre assicurazione per la responsabilita' civile. 
  2. L'assicurazione copre la  responsabilita'  dell'organizzatore  e 
degli altri obbligati per i danni arrecati alle persone, agli animali 
e alle cose, esclusi i danni prodotti ai  partecipanti  stessi  e  ai 
veicoli da essi adoperati. 

                              Art. 125 

    Veicoli e natanti immatricolati o registrati in Stati esteri 

  1. Per i veicoli e i natanti soggetti all'obbligo di  assicurazione 
ed immatricolati o registrati in Stati esteri nonche'  per  i  motori 
amovibili di cui all'articolo 123, comma 3, muniti di certificato  di 
uso straniero o di altro documento equivalente emesso all'estero, che 
circolino temporaneamente nel territorio o nelle  acque  territoriali 

 
 
 
 
 
della Repubblica, deve essere assolto, per la durata della permanenza 
in Italia, l'obbligo di assicurazione. 
  2. Per i natanti l'obbligo di assicurazione si considera assolto: 
    a) con la stipula di un contratto di assicurazione secondo quanto 
previsto con  regolamento  adottato  dal  ((Ministro  dello  sviluppo 
economico)), su proposta dell'((IVASS)), ovvero 
    b)  quando  il  conducente  sia  in   possesso   di   certificato 
internazionale di  assicurazione  emesso  dall'Ufficio  nazionale  di 
assicurazione estero ed accettato dall'Ufficio centrale italiano. 
  3. Per i veicoli a  motore  muniti  di  targa  di  immatricolazione 
rilasciata da uno Stato terzo l'obbligo di assicurazione: 
    a) e' assolto mediante contratto  di  assicurazione  "frontiera", 
come disciplinato dal regolamento previsto all'articolo 126, comma 2, 
lettera a), concernente la  responsabilita'  civile  derivante  dalla 
circolazione del veicolo nel  territorio  della  Repubblica  e  degli 
altri Stati membri,  alle  condizioni  e  fino  ai  limiti  di  somma 
stabiliti dalla legislazione in vigore in ciascuno di essi; 
    b) si considera assolto quando l'Ufficio centrale italiano si sia 
reso garante per il risarcimento dei danni cagionati in Italia  dalla 
circolazione dei medesimi  veicoli  e  quando  con  atto  dell'Unione 
europea sia stato rimosso l'obbligo negli Stati membri di controllare 
l'assicurazione di responsabilita' civile per  i  veicoli  muniti  di 
targa di immatricolazione rilasciata dallo Stato terzo; 
    c) si considera assolto, quando il conducente sia in possesso  di 
una carta verde emessa dall'Ufficio nazionale di assicurazione estero 
ed accettata dall'Ufficio centrale italiano. 
  4. Per i veicoli a  motore  muniti  di  targa  di  immatricolazione 
rilasciata da uno Stato membro  diverso  dalla  Repubblica  italiana, 
l'obbligo di assicurazione  si  considera  assolto  quando  l'Ufficio 
centrale italiano si sia reso garante per il risarcimento  dei  danni 
cagionati dalla circolazione in Italia di detti veicoli,  sulla  base 
di  accordi  stipulati  con  i  corrispondenti  uffici  nazionali  di 
assicurazione e l'Unione europea abbia riconosciuto tali accordi. 
  5. Nell'ipotesi di cui al comma 3, lettera c),  l'Ufficio  centrale 
italiano  provvede  alla  liquidazione  dei  danni,  garantendone  il 
pagamento agli aventi diritto, nei limiti  dei  massimali  minimi  di 
legge o, se maggiori, di quelli eventualmente previsti dalla  polizza 
di assicurazione alla  quale  si  riferisce  la  carta  verde.  Nelle 
ipotesi di cui al comma 3, lettera b), ed in quelle di cui  al  comma 
4, l'Ufficio centrale italiano provvede alla liquidazione  dei  danni 
cagionati in Italia, garantendone il pagamento  agli  aventi  diritto 
nei limiti dei massimali minimi di legge o, se  maggiori,  di  quelli 
eventualmente previsti dalla polizza di assicurazione. 
  5-bis. L'Ufficio centrale italiano, entro tre mesi dalla  ricezione 
della  richiesta  di  risarcimento  comunica  agli   aventi   diritto 
un'offerta di risarcimento motivata ovvero  indica  i  motivi  per  i 
quali non ritiene di fare offerta. 
  6. Le disposizioni di cui ai commi 3 e  4  si  applicano  anche  ai 

veicoli a motore di proprieta' di agenti diplomatici e consolari o di 
funzionari internazionali, o di  proprieta'  di  Stati  esteri  o  di 
organizzazioni internazionali. 
  7. Le disposizioni di cui al comma 3, lettera b), ed al comma 4 non 
si applicano per l'assicurazione  della  responsabilita'  civile  per 
danni cagionati  dalla  circolazione  dei  veicoli  aventi  targa  di 
immatricolazione rilasciata da uno Stato  estero  e  individuati  nel 
regolamento adottato,  su  proposta  dell'((IVASS)),  dal  ((Ministro 
dello sviluppo economico)). 

                              Art. 126. 

                      Ufficio centrale italiano 

  ((1. L'Ufficio centrale italiano e' abilitato  all'esercizio  delle 
funzioni di Ufficio nazionale di  assicurazione  e  allo  svolgimento 
degli altri compiti  stabiliti  dall'ordinamento  comunitario  e  dal 
presente codice  a  seguito  di  riconoscimento  del  Ministro  dello 
sviluppo economico.)) 
  2.  L'Ufficio  centrale  italiano,  oltre   ai   compiti   di   cui 
all'articolo 125, svolge le seguenti attivita': 
    a) stipula  e  gestisce,  in  nome  e  per  conto  delle  imprese 
aderenti,  l'assicurazione  frontiera  disciplinata  nel  regolamento 
adottato, su proposta dell'((IVASS)), dal ((Ministro  dello  sviluppo 
economico))  e  provvede  alla  liquidazione  e  al  pagamento  degli 
indennizzi dovuti; 
    b) assume, nelle ipotesi di cui al comma 2, lettera b), comma  3, 
lettere b) e c), ed  al  comma  4  dell'articolo  125,  ai  fini  del 
risarcimento dei danni cagionati dalla  circolazione  in  Italia  dei 
veicoli  a  motore  e  natanti,   la   qualita'   di   domiciliatario 
dell'assicurato, del responsabile civile  e  della  loro  impresa  di 
assicurazione; 
    c) e' legittimato a stare in giudizio, nelle ipotesi  di  cui  al 
comma 2, lettera b), al comma 3 ed al comma 4 dell'articolo  125,  in 
nome e per conto delle imprese aderenti, nelle azioni di risarcimento 
che i danneggiati dalla circolazione in Italia di veicoli a motore  e 
natanti immatricolati  o  registrati  all'estero  possono  esercitare 
direttamente nei suoi confronti secondo quanto previsto agli articoli 
145,  comma  1,  146  e  147.  Si  applicano  anche   nei   confronti 
dell'Ufficio centrale italiano le disposizioni che regolano  l'azione 
diretta contro l'impresa di  assicurazione  del  responsabile  civile 
secondo quanto previsto dall'articolo 144. 
  3. Ai fini della proposizione dell'azione diretta  di  risarcimento 
nei  confronti  dell'Ufficio  centrale  italiano  i  termini  di  cui 
all'articolo 163-bis, primo comma, e 318, secondo comma,  del  codice 
di procedura civile sono aumentati  del  doppio,  risultando  percio' 
stabiliti  in  centottanta  giorni  per  il  giudizio  di  fronte  al 
tribunale e in novanta giorni per il giudizio di fronte al giudice di 

 
 
pace. I termini di  cui  all'articolo  163-bis,  secondo  comma,  del 
codice di procedura civile non possono essere  comunque  inferiori  a 
sessanta giorni. 
  4. L'Ufficio centrale italiano e' abilitato ad  emettere  le  carte 
verdi richieste per la circolazione all'estero di  veicoli  a  motore 
immatricolati in Italia, garantendo nei confronti dei  corrispondenti 
uffici nazionali di assicurazione le obbligazioni che il rilascio  di 
tali certificati comporta. 
  5. Per i rimborsi effettuati agli uffici nazionali di assicurazione 
esteri, che in base agli accordi con esso  stipulati  abbiano  dovuto 
intervenire per risarcire danni causati nel territorio del loro Stato 
da  veicoli  a  motore  immatricolati  in  Italia  non   coperti   da 
assicurazione, l'Ufficio centrale italiano ha diritto di rivalsa  nei 
confronti del proprietario o del conducente del veicolo per le  somme 
pagate e le relative spese. 
  6. In caso di incidente cagionato nel territorio  della  Repubblica 
dalla circolazione di veicoli a  motore  o  natanti  immatricolati  o 
registrati all'estero, l'Ufficio centrale italiano puo' richiedere ai 
competenti organi di polizia le informazioni acquisite  relativamente 
alle modalita' dell'incidente, alla residenza e  al  domicilio  delle 
parti  e  alla  targa  di  immatricolazione  o  altro  analogo  segno 
distintivo. 

                              Art. 127. 

             Certificato di assicurazione e contrassegno 

  1. L'adempimento dell'obbligo di assicurazione dei veicoli a motore 
e' comprovato da  apposito  certificato  rilasciato  dall'impresa  di 
assicurazione o dalla delegataria in caso di coassicurazione, da  cui 
risulti il periodo di assicurazione per il quale sono stati pagati il 
premio o la rata di premio. 
  2. L'impresa di assicurazione e' obbligata nei confronti dei  terzi 
danneggiati per il periodo di tempo indicato nel  certificato,  salvo 
quanto disposto dall'articolo 1901, secondo comma, del codice  civile 
e dall'articolo 122, comma 3, primo periodo. 
  3. All'atto del rilascio del certificato di assicurazione l'impresa 
di assicurazione consegna un contrassegno  recante  il  numero  della 
targa di riconoscimento del veicolo e l'indicazione dell'anno, mese e 
giorno di scadenza del periodo di assicurazione per cui e' valido  il 
certificato. Il contrassegno e'  esposto  sul  veicolo  al  quale  si 
riferisce l'assicurazione  entro  cinque  giorni  dal  pagamento  del 
premio o della rata di premio. (30) 
  4. L'((IVASS)), con regolamento, stabilisce  le  modalita'  per  il 
rilascio,   nonche'   le   caratteristiche   del    certificato    di 
assicurazione,   del   contrassegno   e   di   eventuali    documenti 
provvisoriamente equipollenti  e  le  modalita'  per  l'emissione  di 
duplicati in caso di sottrazione, smarrimento o distruzione. 

 
 
------------- 
AGGIORNAMENTO (30) 
  Il Decreto 9 agosto 2013, n. 110 ha disposto (con l'art.  2,  comma 
2) che "Il processo di dematerializzazione si conclude entro due anni 
dall'entrata in  vigore  del  presente  regolamento  con  conseguente 
cessazione  da  quella   data   dell'obbligo   di   esposizione   del 
contrassegno di  cui  all'articolo  127  del  decreto  legislativo  7 
settembre  2005,  n.  209,  nonche'  all'articolo  181  del   decreto 
legislativo 30 aprile 1992, n. 285." 

                              Art. 128 

                        Massimali di garanzia 

  1.  Per  l'adempimento  dell'obbligo  di   assicurazione   per   la 
responsabilita' civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a 
motore e dei  natanti,  il  contratto  e'  stipulato  per  somme  non 
inferiori ai seguenti importi: 
  a) nel caso di danni alle persone un importo  minimo  di  copertura 
pari ad euro 5.000.000 per  sinistro,  indipendentemente  dal  numero 
delle vittime; (40) ((66)) 
  b) nel caso di danni alle cose un importo minimo di copertura  pari 
ad euro 1.000.000 per sinistro, indipendentemente  dal  numero  delle 
vittime. (40) ((66)) 
  b-bis) per i veicoli a  motore  adibiti  al  trasporto  di  persone 
classificati nelle categorie M2 e M3 ai sensi  dell'articolo  47  del 
codice della strada, di cui al decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 
285, e successive modificazioni, un importo minimo di copertura  pari 
a  euro  15.000.000  per  sinistro  per   i   danni   alle   persone, 
indipendentemente dal numero delle vittime, e a  euro  1.000.000  per 
sinistro per i danni alle  cose,  indipendentemente  dal  numero  dei 
danneggiati. (43) 
  2.    I    contratti    dell'assicurazione    obbligatoria    della 
responsabilita' civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a 
motore e dei natanti devono essere adeguati agli  importi  minimi  di 
copertura obbligatoria per i danni alle  cose  e  per  i  danni  alle 
persone di cui al comma 1 entro l'11 giugno 2012. 
  3. Ogni cinque anni dalla data dell'11 giugno 2012 di cui al  comma 
2 gli importi di cui al  comma  1  sono  indicizzati  automaticamente 
secondo la variazione percentuale indicata  dall'indice  europeo  dei 
prezzi al consumo (IPC E), previsto dal regolamento (CE)  n.  2494/95 
del Consiglio, del 23 ottobre 1995, relativo agli indici  dei  prezzi 
al consumo armonizzati. L'aumento effettuato  e'  arrotondato  ad  un 
multiplo di euro 10.000. 
  4. Con provvedimento del  Ministro  dello  sviluppo  economico,  da 
pubblicare nella Gazzetta Ufficiale  della  Repubblica  italiana,  e' 
stabilito l'adeguamento di cui al comma 3. 

 
 
 
  5. Alla data dell'11 dicembre 2009 gli importi minimi di  copertura 
devono essere pari ad almeno la meta' degli ammontari di cui al comma 
1. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (40) 
  Il Decreto 9 giugno 2017 (in G.U. 27/07/2017, n. 174)  ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere  dall'11  giugno  2017,  gli 
importi indicati al comma 1 dell'art. 128, del decreto legislativo  7 
settembre 2005, n. 209, sono aggiornati ai seguenti valori; 
  euro 6.070.000,00 per sinistro, indipendentemente dal numero  delle 
vittime, per quanto riguarda l'importo minimo di copertura  nel  caso 
di danni alle persone, di cui alla lettera a); 
  euro 1.220.000,00 per sinistro, indipendentemente dal numero  delle 
vittime, per quanto riguarda l'importo minima di copertura  nel  caso 
di danni alle cose, di cui alla lettera b)". 
------------ 
AGGIORNAMENTO (43) 
  La L. 4 agosto 2017, n. 124 ha disposto (con l'art.  1,  comma  29) 
che "I massimali di cui all'articolo 128, comma  1,  lettera  b-bis), 
del codice di cui al decreto legislativo 7 settembre  2005,  n.  209, 
introdotta dalla lettera a) del comma 28 del  presente  articolo,  si 
applicano a decorrere dalla data di entrata in vigore della  presente 
legge e  sono  raddoppiati  a  decorrere  dal  1°  gennaio  dell'anno 
successivo a quello di entrata in vigore della presente legge". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (66) 
  Il Decreto 31 maggio 2022 (in G.U. 27/06/2022, n. 148) ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere  dall'11  giugno  2022,  gli 
importi indicati al comma 1 dell'art. 128, del decreto legislativo  7 
settembre 2005, n. 209, sono aggiornati ai seguenti valori: 
    euro 6.450.000,00  per  sinistro,  indipendentemente  dal  numero 
delle vittime, per quanto riguarda l'importo minimo di copertura  nel 
caso di danni alle persone, di cui alla lettera a); 
    euro 1.300.000,00  per  sinistro,  indipendentemente  dal  numero 
delle vittime, per quanto riguarda l'importo minimo di copertura  nel 
caso di danni alle cose, di cui alla lettera b)". 

                              Art. 129. 

                 Soggetti esclusi dall'assicurazione 

  1. Non e' considerato terzo e non ha diritto ai benefici  derivanti 
dal contratto di assicurazione obbligatoria il  solo  conducente  del 
veicolo responsabile del sinistro. 
  2. Ferme restando la disposizione di cui all'articolo 122, comma 2, 
e quella di cui al comma 1 del presente articolo,  non  sono  inoltre 
considerati terzi e non  hanno  diritto  ai  benefici  derivanti  dai 

 
 
 
contratti di assicurazione obbligatoria, limitatamente ai danni  alle 
cose: 
    a) i soggetti di cui all'articolo 2054, terzo comma,  del  codice 
civile ed all'articolo 91, comma 2, del codice della strada; 
    b) il coniuge non legalmente separato, il convivente more uxorio, 
gli ascendenti e i discendenti legittimi,  naturali  o  adottivi  del 
soggetto di cui al comma 1 e  di  quelli  di  cui  alla  lettera  a), 
nonche' gli affiliati e gli altri parenti  e  affini  fino  al  terzo 
grado di tutti i predetti soggetti, quando  convivano  con  questi  o 
siano a loro carico in quanto l'assicurato provvede  abitualmente  al 
loro mantenimento; 
    c) ove l'assicurato sia una societa', i  soci  a  responsabilita' 
illimitata e le persone che si trovano con questi in uno dei rapporti 
indicati alla lettera b). 

Capo II 

Esercizio dell'assicurazione 

                              Art. 130. 

                         Imprese autorizzate 

  1. L'assicurazione puo'  essere  stipulata  con  qualsiasi  impresa 
autorizzata ad esercitare nel territorio della Repubblica,  anche  in 
regime di stabilimento e  di  liberta'  di  prestazione  di  servizi, 
l'assicurazione della responsabilita'  civile  per  i  danni  causati 
dalla circolazione dei veicoli e dei natanti. 
  2. Le imprese di assicurazione aventi la sede legale nel territorio 
della Repubblica e le imprese di assicurazione aventi la sede  legale 
in  uno  Stato  terzo  autorizzate  ad   esercitare   l'assicurazione 
obbligatoria   della   responsabilita'   civile    derivante    dalla 
circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei  natanti,  esclusa   la 
responsabilita' del  vettore,  designano  in  ogni  Stato  membro  un 
mandatario  incaricato  della  gestione  e  della  liquidazione   dei 
sinistri nei casi di cui all'articolo 151. 
  3. Nel caso in cui l'impresa di assicurazione, che opera in  regime 
di  liberta'  di  prestazione  di  servizi,  non  abbia  nominato  il 

 
 
 
 
 
 
 
 
rappresentante per la gestione dei sinistri di cui  all'articolo  25, 
il mandatario nominato ai sensi del comma 2 ne assume la funzione. 

                              Art. 131 
        Trasparenza dei premi e delle condizioni di contratto 

  1. Al fine di garantire la trasparenza e la concorrenzialita' delle 
offerte dei servizi assicurativi, nonche' un'adeguata informazione ai 
soggetti  che  devono  adempiere  all'obbligo  di  assicurazione  dei 
veicoli  e  dei  natanti,  le  imprese  mettono  a  disposizione  del 
pubblico, presso ogni punto di vendita  e  nei  siti  internet,  ((il 
documento informativo)) e le condizioni di  contratto  praticate  nel 
territorio della Repubblica. 
  2.  La  pubblicita'  dei  premi  e'  attuata  mediante   preventivi 
personalizzati rilasciati presso ogni punto di  vendita  dell'impresa 
di assicurazione, nonche' mediante siti internet  che  permettono  di 
ricevere il medesimo  preventivo  per  i  veicoli  e  per  i  natanti 
individuati nel regolamento di attuazione. 
  2-bis. Per l'offerta di contratti relativi  all'assicurazione  r.c. 
auto, l'intermediario rilascia preventiva informazione al consumatore 
sulle  provvigioni  riconosciutegli  dall'impresa  o,  distintamente, 
dalle imprese per conto di cui opera. L'informazione e'  affissa  nei 
locali in cui l'intermediario opera e  risulta  nella  documentazione 
rilasciata al contraente. 
  2-ter. I preventivi e le polizze indicano, in modo evidenziato,  il 
premio di tariffa,  la  provvigione  dell'intermediario,  nonche'  lo 
sconto complessivamente riconosciuto al sottoscrittore del contratto. 
  3. L'IVASS determina, con regolamento, gli obblighi a carico  delle 
imprese e degli intermediari. 

                              Art. 132. 

                         Obbligo a contrarre 

  ((1. Le imprese di assicurazione  stabiliscono  preventivamente  le 
condizioni  di  polizza  e  le  tariffe  relative   all'assicurazione 
obbligatoria,   comprensive   di   ogni   rischio   derivante   dalla 
circolazione dei veicoli a motore e dei natanti. 
  1-bis. Le imprese di assicurazione  sono  tenute  ad  accettare  le 
proposte che sono loro presentate secondo le condizioni e le  tariffe 
di  cui  al  comma  1,  fatta  salva  la  necessaria  verifica  della 
correttezza dei dati risultanti dall'attestato  di  rischio,  nonche' 
dell'identita' del contraente e  dell'intestatario  del  veicolo,  se 
persona diversa. 
  1-ter.  Qualora   dalla   verifica,   effettuata   anche   mediante 
consultazione  delle  banche  di  dati  di  settore  e  dell'archivio 
informatico integrato istituito presso l'IVASS di cui all'articolo 21 
del  decreto-legge  18  ottobre  2012,  n.   179,   convertito,   con 

 
 
 
modificazioni, dalla legge 17 dicembre 2012,  n.  221,  e  successive 
modificazioni, risulti che le informazioni fornite dal contraente non 
siano corrette o veritiere, le  imprese  di  assicurazione  non  sono 
tenute ad accettare  le  proposte  loro  presentate.  Le  imprese  di 
assicurazione,  in  caso  di  mancata  accettazione  della  proposta, 
ricalcolano il premio e inviano un  nuovo  preventivo  al  potenziale 
contraente)). 
  2.   Le   imprese   di   assicurazione   possono   richiedere   che 
l'autorizzazione  sia  limitata,  ai  fini   dell'assolvimento   agli 
obblighi  derivanti  dal  comma  1,   ai   rischi   derivanti   dalla 
circolazione di flotte di veicoli a motore o di natanti. 
  3. Al fine di facilitare le verifiche propedeutiche  all'osservanza 
dell'obbligo  a  contrarre  di  cui  al  comma  1,  le   imprese   di 
assicurazione hanno diritto di accedere in via telematica al pubblico 
registro  automobilistico  ed  all'archivio  nazionale  dei   veicoli 
previsto dal codice della  strada  secondo  condizioni  economiche  e 
tecniche strettamente correlate ai  costi  del  servizio  erogato  in 
ragione dell'esigenza di consultazioni anche sistematiche nell'ambito 
delle   attivita'   di   prevenzione   e   contrasto   delle    frodi 
nell'assicurazione  obbligatoria.  Con  decreto  del  Ministro  dello 
sviluppo economico, di concerto con il Ministro delle  infrastrutture 
e dei trasporti, sono adottate le disposizioni di attuazione. 
  ((3-bis.  In  caso  di  segnalazione  di  violazione   o   elusione 
dell'obbligo a contrarre, incluso il rinnovo, i termini regolamentari 
di gestione dei reclami da parte dell'IVASS sono  dimezzati.  Decorso 
inutilmente il termine, l'IVASS provvede a irrogare  le  sanzioni  di 
cui all'articolo 314)). 

                            Art. 132-bis. 

          (( (Obblighi informativi degli intermediari). )) 

  ((1. Gli intermediari, prima della sottoscrizione di  un  contratto 
di assicurazione obbligatoria per i veicoli a motore, sono  tenuti  a 
informare il consumatore in modo corretto, trasparente  ed  esaustivo 
sui premi offerti da tutte le imprese di assicurazione  di  cui  sono 
mandatari relativamente al contratto base previsto  dall'articolo  22 
del  decreto-legge  18  ottobre  2012,  n.   179,   convertito,   con 
modificazioni, dalla legge 17 dicembre 2012,  n.  221,  e  successive 
modificazioni. 
  2.  Al  fine  di  cui  al  comma  1,  gli  intermediari  forniscono 
l'indicazione  dei  premi  offerti  dalle  imprese  di  assicurazione 
mediante collegamento telematico al preventivatore  consultabile  nei 
siti internet dell'IVASS e del Ministero dello sviluppo  economico  e 
senza obbligo di rilascio di supporti cartacei. 
  3. L'IVASS adotta  disposizioni  attuative  in  modo  da  garantire 
l'accesso e la risposta per via telematica, sia  ai  consumatori  che 
agli intermediari, esclusivamente per i premi applicati dalle imprese 

 
 
di assicurazione per il contratto  base  relativo  ad  autovetture  e 
motoveicoli. Con le stesse disposizioni sono  definite  le  modalita' 
attraverso  le  quali,  ottenuti  i  preventivi  sulla   base   delle 
informazioni inserite nel servizio informativo  di  cui  all'articolo 
136, comma 3-bis, e'  consentita  la  conclusione  del  contratto,  a 
condizioni non peggiorative rispetto a quanto indicato nel preventivo 
stesso, o presso un'agenzia della compagnia ovvero,  per  le  imprese 
che lo prevedano, attraverso un collegamento diretto al sito internet 
di ciascuna compagnia di assicurazione. 
  4. Il contratto stipulato senza la  dichiarazione  del  cliente  di 
aver ricevuto, ove prescritte, le informazioni di cui al comma  1  e' 
affetto da nullita' rilevabile solo a favore del cliente)). 

                            Art. 132-ter. 

                        (Sconti obbligatori). 

  1.  In  presenza  di  almeno  una  delle  seguenti  condizioni,  da 
verificare in precedenza  o  contestualmente  alla  stipulazione  del 
contratto o dei suoi rinnovi, le imprese di  assicurazione  praticano 
uno sconto determinato dall'impresa nei limiti stabiliti dal comma 2: 
    a) nel caso in cui, su proposta dell'impresa di assicurazione,  i 
soggetti che presentano  proposte  per  l'assicurazione  obbligatoria 
accettano di sottoporre il veicolo a ispezione da  eseguire  a  spese 
dell'impresa di assicurazione; 
    b) nel caso in cui vengono installati, su  proposta  dell'impresa 
di  assicurazione,  o  sono  gia'  presenti  e  portabili  meccanismi 
elettronici  che  registrano  l'attivita'  del  veicolo,   denominati 
"scatola  nera"  o   equivalenti,   ovvero   ulteriori   dispositivi, 
individuati, per i  soli  requisiti  funzionali  minimi  necessari  a 
garantire l'utilizzo dei  dati  raccolti,  in  particolare,  ai  fini 
tariffari e della determinazione della responsabilita'  in  occasione 
dei sinistri, con decreto del Ministro  delle  infrastrutture  e  dei 
trasporti, di concerto con il Ministro dello sviluppo  economico,  da 
adottare entro novanta giorni dalla data di entrata in  vigore  della 
presente disposizione; 
    c) nel caso in cui vengono installati, su  proposta  dell'impresa 
di assicurazione, o sono gia' presenti,  meccanismi  elettronici  che 
impediscono l'avvio del motore qualora sia riscontrato nel  guidatore 
un tasso alcolemico superiore ai limiti stabiliti dalla legge per  la 
conduzione di veicoli a motore. 
  2. L'IVASS, con proprio regolamento, definisce criteri e  modalita' 
nell'ambito dei processi di costruzione della tariffa e di  ricalcolo 
del  premio,  per  la  determinazione  da  parte  delle  imprese   di 
assicurazione  dello  sconto  di  cui  al  comma  1.  Le  imprese  di 
assicurazione,  in  attuazione  dei  criteri  stabiliti   dall'IVASS, 
definiscono uno sconto significativo da applicare  alla  clientela  a 
fronte della riduzione del rischio connesso al  ricorrere  di  una  o 

 
 
piu' delle condizioni di cui al comma 1 ed  evidenziano  in  sede  di 
preventivo e nel contratto, in caso  di  accettazione  da  parte  del 
contraente, lo sconto praticato per ciascuna delle condizioni di  cui 
al comma 1, in valore assoluto e in percentuale, rispetto  al  prezzo 
della polizza altrimenti applicato. 
  3. L'IVASS identifica, sulla scorta di dati in proprio  possesso  e 
di indagini statistiche, la lista delle province a maggiore tasso  di 
sinistrosita'  e  con  premio  medio  piu'  elevato.  Tale  lista  e' 
aggiornata con cadenza almeno biennale. 
  4. Con il regolamento di cui al comma 2, l'IVASS, tenuto conto  dei 
premi piu' elevati applicati nelle province individuate ai sensi  del 
comma 3 e di quelli praticati  nelle  altre  province  a  piu'  bassa 
sinistrosita'  ad  assicurati   con   le   medesime   caratteristiche 
soggettive e collocati nella medesima  classe  di  merito,  definisce 
altresi' i criteri e le modalita' finalizzati alla determinazione  da 
parte delle imprese di assicurazione  di  uno  sconto,  aggiuntivo  e 
significativo rispetto a quello praticato ai sensi del  comma  2,  da 
applicare ai soggetti residenti nelle province di cui al comma 3, che 
non  abbiano  provocato  sinistri  con  responsabilita'  esclusiva  o 
principale  o  paritaria  negli  ultimi  quattro  anni   sulla   base 
dell'evidenza dell'attestato di rischio, e che abbiano  installato  o 
installino, a seguito della stipula del contratto, il dispositivo  di 
cui al comma 1, lettera b). 
  5. In particolare, il regolamento di cui al comma 2: 
    a) definisce i parametri oggettivi,  tra  cui  la  frequenza  dei 
sinistri e il relativo costo  medio,  per  il  calcolo  dello  sconto 
aggiuntivo di cui al comma 4; 
    b) prevede, nell'ambito delle modalita' di cui al  comma  4,  che 
non  possano  sussistere  differenziali  di  premio  che  non   siano 
giustificati da specifiche evidenze sui differenziali di rischio. 
  6. Le attivita' di cui ai commi precedenti sono svolte  nell'ambito 
delle risorse umane e strumentali disponibili a legislazione  vigente 
e comunque senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica. 
  7. Le imprese di assicurazione, in attuazione dei criteri stabiliti 
dall'IVASS, a  decorrere  dalla  data  di  entrata  in  vigore  della 
presente disposizione, applicano lo sconto nei confronti dei soggetti 
che si trovino nelle condizioni previste  dal  comma  4,  di  importo 
significativo e aggiuntivo rispetto a quello praticato ai  sensi  del 
comma 2, ed evidenziano in sede di preventivo  e  nel  contratto,  in 
caso di accettazione da parte del contraente, lo sconto praticato, in 
valore assoluto e in percentuale, rispetto al  prezzo  della  polizza 
altrimenti applicato. Lo sconto di cui al presente comma  si  applica 
ai nuovi contratti o in occasione del rinnovo di quelli in essere. 
  8. Resta fermo, nei casi di cui  ai  commi  2  e  4,  l'obbligo  di 
rispettare i parametri stabiliti dal contratto di  assicurazione.  Al 
fine  del  conseguimento  della  massima  trasparenza,  l'impresa  di 
assicurazione pubblica nel  proprio  sito  internet  l'entita'  degli 
sconti effettuati in attuazione delle disposizioni di cui ai commi 1, 

2, 4 e 7, secondo forme di pubblicita'  che  ne  rendano  efficace  e 
chiara l'applicazione. 
  9. L'IVASS, attraverso periodiche verifiche a  campione,  anche  in 
via ispettiva ovvero a  seguito  di  circostanziata  segnalazione  da 
parte  di  terzi,  accerta  che  le  imprese   assicurative   tengano 
effettivamente conto, ai fini dell'applicazione delle disposizioni di 
cui ai commi 1, 2, 4 e 7, nel processo di costruzione della tariffa e 
di ricalcolo del premio, dei criteri definiti dal regolamento di  cui 
al comma 2 e del rispetto dei criteri e delle  modalita'  finalizzati 
alla determinazione dello sconto di cui al comma 4. 
  10. L'IVASS verifica, inoltre, che lo sconto aggiuntivo di  cui  al 
comma 4 garantisca la  progressiva  riduzione  delle  differenze  dei 
premi applicati sul territorio nazionale nei confronti di  assicurati 
con le medesime caratteristiche soggettive e collocati nella medesima 
classe di merito. 
  11. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)). 
  12. Nei casi di cui al comma  1,  lettere  b)  e  c),  i  costi  di 
installazione,  disinstallazione,   funzionamento,   sostituzione   e 
portabilita'  sono  a  carico  dell'impresa.  La  titolarita'   delle 
dotazioni di cui alle citate lettere b) e c)  spetta  all'assicurato. 
La riduzione di premio praticata dall'impresa di assicurazione di cui 
al comma 1 si applica, altresi', in caso di contratto  stipulato  con 
un nuovo assicurato e in caso  di  scadenza  di  un  contratto  o  di 
stipulazione di un nuovo contratto di  assicurazione  fra  le  stesse 
parti. Resta fermo l'obbligo di rispettare i parametri stabiliti  dal 
contratto di assicurazione. 

                              Art. 133. 

                         Formule tariffarie 

  1. Per i ciclomotori, i  motocicli,  le  autovetture  e  per  altre 
categorie  di  veicoli  a  motore  che  possono  essere   individuate 
dall'IVASS, con regolamento, i  contratti  di  assicurazione  debbono 
essere stipulati in base a condizioni di  polizza  che  prevedano  ad 
ogni scadenza annuale la variazione in aumento od in diminuzione  del 
premio applicato  all'atto  della  stipulazione  o  del  rinnovo,  in 
relazione al verificarsi o meno di sinistri nel  corso  di  un  certo 
periodo di tempo,  oppure  in  base  a  clausole  di  franchigia  che 
prevedano un contributo dell'assicurato al risarcimento del  danno  o 
in base a formule miste fra le due tipologie. L'individuazione  delle 
categorie di veicoli e' effettuata tenendo conto  delle  esigenze  di 
prevenzione. La predetta variazione  del  premio,  in  aumento  o  in 
diminuzione,  da  indicare,  in  valore  assoluto  e  in  percentuale 
rispetto alla tariffa  in  vigore  applicata  dall'impresa,  all'atto 
dell'offerta di  preventivo  della  stipulazione  o  di  rinnovo,  si 
applica automaticamente, fatte salve le  migliori  condizioni,  nella 
misura  preventivamente  quantificata  in  rapporto  alla  classe  di 

 
 
appartenenza attribuita alla polizza ed esplicitamente  indicata  nel 
contratto. ((PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)). 
  1-bis.  E'  fatto  divieto  alle  imprese   di   assicurazione   di 
differenziare la progressione e l'attribuzione delle classi di merito 
interne in  funzione  della  durata  del  rapporto  contrattuale  tra 
l'assicurato e la medesima impresa, ovvero in base  a  parametri  che 
ostacolino la mobilita' tra  diverse  imprese  di  assicurazione.  In 
particolare, le imprese di assicurazione devono garantire al soggetto 
che stipula il nuovo contratto, nell'ambito della classe  di  merito, 
le condizioni di premio assegnate agli  assicurati  aventi  identiche 
caratteristiche di rischio. 
  2. Le imprese di assicurazione hanno diritto di accesso  telematico 
all'anagrafe nazionale delle persone abilitate  alla  guida  prevista 
dal codice della strada presso il Ministero  delle  infrastrutture  e 
dei trasporti a scopo di verifica e aggiornamento delle  informazioni 
relative all'abilitazione alla guida secondo condizioni economiche  e 
tecniche strettamente correlate ai costi del  servizio  erogato.  Con 
decreto del Ministro dello sviluppo economico,  di  concerto  con  il 
Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, sentito il Garante per 
la protezione dei dati personali, sono adottate  le  disposizioni  di 
attuazione. 

                              Art. 134 
                Attestazione sullo stato del rischio 

  1. L'IVASS, con  regolamento,  determina  le  indicazioni  relative 
all'attestazione  sullo  stato  del  rischio  che,  in  occasione  di 
ciascuna scadenza annuale dei contratti di assicurazione obbligatoria 
relativi ai veicoli a motore, l'impresa deve consegnare al contraente 
o, se persona  diversa,  al  proprietario  ovvero  all'usufruttuario, 
all'acquirente con patto di riservato dominio o al locatario in  caso 
di locazione finanziaria.Le indicazioni  contenute  nell'attestazione 
sullo stato del rischio devono comprendere  la  specificazione  della 
tipologia del danno liquidato. 
  1-bis. I soggetti di cui al comma 1 hanno  diritto  di  esigere  in 
qualunque   momento,   entro   quindici   giorni   dalla   richiesta, 
l'attestazione sullo stato del rischio relativo  agli  ultimi  cinque 
anni del contratto di assicurazione obbligatoria relativo ai  veicoli 
a motore secondo le modalita' stabilite dall'IVASS con il regolamento 
di cui al comma 1. 
  1-ter. La consegna dell'attestazione sullo stato  del  rischio,  ai 
sensi dei commi  1  e  1-  bis,  nonche'  ai  sensi  del  regolamento 
dell'IVASS di cui al comma  1,  e'  effettuata  per  via  telematica, 
attraverso l'utilizzo delle banche dati elettroniche di cui al  comma 
2 del presente articolo o di cui all'articolo 135. 
  2. Il regolamento prevede l'obbligo,  a  carico  delle  imprese  di 
assicurazione,   di   inserimento   delle   informazioni    riportate 
sull'attestato di rischio in una banca dati elettronica  detenuta  da 

 
enti pubblici ovvero, qualora gia' esistente,  da  enti  privati,  al 
fine di consentire adeguati controlli nell'assunzione  dei  contratti 
di assicurazione di cui all'articolo  122,  comma  1.  In  ogni  caso 
l'IVASS  ha  accesso  gratuito  alla   banca   dati   contenente   le 
informazioni sull'attestazione. 
  3. La classe  di  merito  indicata  sull'attestato  di  rischio  si 
riferisce al proprietario del veicolo. Il regolamento  stabilisce  la 
validita', comunque non inferiore  a  dodici  mesi,  ed  individua  i 
termini relativi alla  decorrenza  ed  alla  durata  del  periodo  di 
osservazione. In caso di cessazione del rischio assicurato o in  caso 
di sospensione o di mancato rinnovo del  contratto  di  assicurazione 
per mancato utilizzo  del  veicolo,  l'ultimo  attestato  di  rischio 
conseguito conserva validita' per un periodo di cinque anni. 
  4.  L'attestazione  sullo  stato  del   rischio,   all'atto   della 
stipulazione di un contratto per il  medesimo  veicolo  al  quale  si 
riferisce  l'attestato,  e'   acquisita   direttamente   dall'impresa 
assicuratrice in via telematica attraverso le banche dati di  cui  al 
comma 2 del presente articolo e di cui all'articolo 135. 
  4-bis. L'impresa di assicurazione, in tutti i casi di  stipulazione 
di un nuovo contratto e in tutti i casi di rinnovo di contratti  gia' 
stipulati,  purche'  in  assenza  di  sinistri  con   responsabilita' 
esclusiva o principale o paritaria negli ultimi  cinque  anni,  sulla 
base delle  risultanze  dell'attestato  di  rischio,  relativi  a  un 
ulteriore veicolo,  anche  di  diversa  tipologia,  acquistato  dalla 
persona  fisica  gia'  titolare  di  polizza  assicurativa  o  da  un 
componente stabilmente convivente del suo nucleo familiare, non  puo' 
assegnare al contratto una classe di merito piu' sfavorevole rispetto 
a quella risultante dall'ultimo attestato di rischio  conseguito  sul 
veicolo gia' assicurato e non puo'  discriminare  in  funzione  della 
durata del rapporto garantendo, nell'ambito della classe  di  merito, 
le condizioni di premio assegnate agli assicurati  aventi  le  stesse 
caratteristiche  di  rischio  del  soggetto  che  stipula  il   nuovo 
contratto. (57) (59) 
  4-ter. Conseguentemente al verificarsi di un sinistro,  le  imprese 
di assicurazione non possono applicare alcuna variazione di classe di 
merito  prima  di  aver  accertato  l'effettiva  responsabilita'  del 
contraente,  che  e'  individuata  nel  responsabile  principale  del 
sinistro, secondo la liquidazione effettuata in relazione al danno  e 
fatto salvo un diverso accertamento in sede giudiziale. Ove  non  sia 
possibile accertare la responsabilita'  principale,  ovvero,  in  via 
provvisoria, salvo conguaglio, in caso di liquidazione  parziale,  la 
responsabilita' si computa pro  quota  in  relazione  al  numero  dei 
conducenti coinvolti, ai fini della eventuale variazione di classe  a 
seguito di piu' sinistri. In ogni caso,  le  variazioni  peggiorative 
apportate alla classe di merito e i conseguenti incrementi del premio 
per  gli  assicurati  che  hanno  esercitato  la  facolta'   di   cui 
all'articolo 132-ter, comma 1, lettera b), devono essere inferiori  a 
quelli altrimenti applicati. 

  4-ter.1. Conseguentemente al verificarsi di  un  sinistro,  qualora 
l'assicurato accetti l'installazione di uno dei  dispositivi  di  cui 
all'articolo  132-ter,  le  variazioni  peggiorative  apportate  alla 
classe di merito e i conseguenti incrementi del premio devono  essere 
inferiori a quelli altrimenti applicati. 
  ((4-ter.2. Al verificarsi  di  un  sinistro  di  cui  si  sia  reso 
responsabile in via esclusiva o principale  un  conducente  collocato 
nella classe di merito piu' favorevole  per  il  veicolo  di  diversa 
tipologia ai sensi delle disposizioni del comma  4-bis  e  che  abbia 
comportato il pagamento di un indennizzo complessivamente superiore a 
euro  5.000,  le  imprese  di  assicurazione,  alla  prima   scadenza 
successiva del contratto, possono assegnare, per il solo  veicolo  di 
diversa tipologia  coinvolto  nel  sinistro,  una  classe  di  merito 
superiore  fino  a  cinque  unita'  rispetto  ai   criteri   indicati 
dall'IVASS ai  sensi  del  presente  articolo.  Le  disposizioni  del 
presente  comma  si  applicano  unicamente  ai  soggetti  beneficiari 
dell'assegnazione della classe di merito piu' favorevole per il  solo 
veicolo di diversa tipologia ai sensi delle  disposizioni  del  comma 
4-bis nel testo in vigore successivamente alle  modifiche  introdotte 
dall'articolo 55-bis, comma  1,  lettera  a),  del  decreto-legge  26 
ottobre 2019, n. 124, convertito, con modificazioni, dalla  legge  19 
dicembre 2019, n. 157)). 
  4-quater. E' fatto comunque obbligo alle imprese  di  assicurazione 
di   comunicare   tempestivamente   al   contraente   le   variazioni 
peggiorative apportate alla classe di merito. 

-------------- 
AGGIORNAMENTO (57) 
  Il D.L. 26 ottobre 2019, n. 124, convertito con modificazioni dalla 
L. 19 dicembre 2019, n. 157, ha disposto (con l'art. 55-bis, comma 2) 
che "Per i contratti stipulati anteriormente alla data di entrata  in 
vigore  della  legge  di  conversione  del   presente   decreto,   le 
disposizioni di cui al comma 1, lettera a), si applicano in  sede  di 
rinnovo dei medesimi contratti". 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (59) 
  Il D.L. 30 dicembre 2019, n. 162, nel modificare l'art. 55-bis  del 
D.L. 26 ottobre 2019, n. 124, convertito con modificazioni  dalla  L. 
19 dicembre 2019, n. 157, ha conseguentemente  disposto  (con  l'art. 
12, comma 4) che "Le disposizioni  di  cui  all'articolo  55-bis  del 
decreto-legge 26 ottobre 2019, n. 124, convertito, con modificazioni, 
dalla legge 19 dicembre 2019, n. 157, si applicano  dal  16  febbraio 
2020". 

                              Art. 135. 

Banca dati sinistri e  banche  dati  anagrafe  testimoni  e  anagrafe 
                             danneggiati 

 
 
  1. Allo  scopo  di  rendere  piu'  efficace  la  prevenzione  e  il 
contrasto   di   comportamenti   fraudolenti   nel   settore    delle 
assicurazioni obbligatorie per i veicoli a  motore  immatricolati  in 
Italia, sono istituite presso l'IVASS una banca dati dei sinistri  ad 
essi relativi e due banche dati  denominate  'anagrafe  testimoni'  e 
'anagrafe danneggiati'. 
  ((2.  Le   imprese   di   assicurazione   autorizzate   in   Italia 
all'esercizio dell'assicurazione obbligatoria  della  responsabilita' 
civile derivante dalla circolazione dei veicoli a motore sono  tenute 
a comunicare i  dati  riguardanti  i  sinistri  gestiti,  compresi  i 
sinistri  gestiti  in  qualita'  di  impresa   designata   ai   sensi 
dell'articolo 286, nonche' i sinistri gestiti  dall'Ufficio  centrale 
italiano ai sensi dell'articolo 125, comma 5,  e  dell'articolo  296, 
secondo le modalita' stabilite con regolamento  adottato  dall'IVASS. 
Al medesimo adempimento sono tenute le imprese aventi sede legale  in 
uno Stato membro dell'Unione europea ammesse a operare in  Italia  in 
regime di libera prestazione dei servizi o in regime di  stabilimento 
e  abilitate  all'esercizio  dell'assicurazione  obbligatoria   della 
responsabilita' civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a 
motore nel territorio della Repubblica)). 
  3. Le procedure di organizzazione e di funzionamento, le  modalita' 
e le condizioni di accesso alle banche dati di cui  al  comma  1,  da 
parte delle pubbliche  amministrazioni,  dell'autorita'  giudiziaria, 
delle forze di polizia, delle imprese di assicurazione e di  soggetti 
terzi, nonche' gli obblighi di consultazione  delle  banche  dati  da 
parte delle imprese di assicurazione  in  fase  di  liquidazione  dei 
sinistri, sono stabiliti  dall'IVASS,  con  regolamento,  sentiti  il 
Ministero dello sviluppo economico e il  Ministero  dell'interno,  e, 
per i profili  di  tutela  della  riservatezza,  il  Garante  per  la 
protezione dei dati personali. 
  ((3-bis.  In  caso   di   sinistri   con   soli   danni   a   cose, 
l'identificazione di eventuali testimoni  sul  luogo  di  accadimento 
dell'incidente deve risultare dalla denuncia di sinistro  o  comunque 
dal primo atto formale del danneggiato nei confronti dell'impresa  di 
assicurazione o, in mancanza, deve essere richiesta  dall'impresa  di 
assicurazione con espresso avviso  all'assicurato  delle  conseguenze 
processuali della mancata risposta. In quest'ultimo  caso,  l'impresa 
di assicurazione deve effettuare  la  richiesta  di  indicazione  dei 
testimoni con raccomandata con avviso di ricevimento entro il termine 
di sessanta giorni dalla denuncia del sinistro e la parte che  riceve 
tale richiesta effettua la comunicazione dei testimoni,  a  mezzo  di 
raccomandata con avviso di ricevimento, entro il termine di  sessanta 
giorni dalla ricezione della richiesta.  L'impresa  di  assicurazione 
deve procedere a sua volta all'individuazione e alla comunicazione di 
eventuali ulteriori testimoni entro il termine  di  sessanta  giorni. 
Fatte salve le risultanze contenute in  verbali  delle  autorita'  di 
polizia intervenute sul luogo dell'incidente,  l'identificazione  dei 

 
testimoni   avvenuta    in    un    momento    successivo    comporta 
l'inammissibilita' della prova testimoniale addotta. 
  3-ter.  In  caso  di  giudizio,  il  giudice,  sulla   base   della 
documentazione  prodotta,  non  ammette  le  testimonianze  che   non 
risultino acquisite secondo le modalita' previste dal comma 3-bis. Il 
giudice dispone l'audizione dei testimoni che non sono stati indicati 
nel rispetto del citato comma 3-bis nei  soli  casi  in  cui  risulti 
comprovata   l'oggettiva   impossibilita'   della   loro   tempestiva 
identificazione. 
  3-quater. Nelle controversie  civili  promosse  per  l'accertamento 
della responsabilita' e per la quantificazione dei danni, il giudice, 
anche su documentata segnalazione  delle  parti  che,  a  tale  fine, 
possono richiedere i dati all'IVASS,  trasmette  un'informativa  alla 
procura della Repubblica, per quanto di competenza, in relazione alla 
ricorrenza dei medesimi nominativi di testimoni presenti in  piu'  di 
tre sinistri negli ultimi cinque anni registrati nella banca dati dei 
sinistri di cui al comma 1. Il presente comma  non  si  applica  agli 
ufficiali e agli agenti delle autorita' di polizia che sono  chiamati 
a testimoniare)). 

                              Art. 136. 

         Funzioni del ((Ministero dello sviluppo economico)) 

  1.  Al  fine  di  consentire  lo  svolgimento  delle  funzioni  del 
((Ministero dello  sviluppo  economico)),  l'((IVASS))  e'  tenuto  a 
comunicare al Ministero dati, informazioni e  notizie  relativi  alle 
tariffe dell'assicurazione obbligatoria della responsabilita'  civile 
derivante dalla circolazione dei veicoli a motore e dei natanti. 
  2. Per le finalita' di cui al  comma  1,  e'  istituito  presso  il 
((Ministero dello sviluppo economico))  un  comitato  di  esperti  in 
materia di assicurazione obbligatoria  della  responsabilita'  civile 
derivante dalla circolazione dei veicoli a motore e dei natanti,  con 
il  compito  di  osservare  l'andamento  degli  incrementi  tariffari 
praticati dalle imprese  di  assicurazione  operanti  nel  territorio 
della Repubblica, valutando in particolare le  differenze  tariffarie 
applicate sul territorio della Repubblica italiana e anche  in  quale 
misura si sia tenuto conto del comportamento degli assicurati che nel 
corso dell'anno non abbiano denunciato  incidenti.  Con  decreto  del 
((Ministro   dello   sviluppo   economico)),   e'   disciplinata   la 
costituzione e  il  funzionamento  del  comitato  di  esperti,  fermo 
restando che ai predetti esperti non puo'  essere  attribuita  alcuna 
indennita' o emolumento comunque denominato. 
  3. Al fine della diffusione di un'adeguata informazione agli utenti 
e della realizzazione di un sistema di  monitoraggio  permanente  sui 
premi relativi all'assicurazione obbligatoria  della  responsabilita' 
civile  derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore,   il 
Consiglio nazionale dei consumatori e degli utenti e'  autorizzato  a 

 
 
stipulare apposita convenzione con l'Istituto nazionale di statistica 
e a co-finanziare, secondo modalita' e criteri stabiliti con  decreto 
del ((Ministro dello sviluppo economico)), programmi di  informazione 
e orientamento rivolti agli utenti dei servizi assicurativi  promossi 
dalle associazioni dei consumatori e degli  utenti,  a  valere  sulle 
disponibilita' finanziarie assegnate al Consiglio stesso dalla  legge 
istitutiva. 
  3-bis. Il Ministero dello sviluppo economico  utilizza  il  sistema 
tariffario  completo  in  tutte   le   sue   estensioni   organizzato 
dall'((IVASS)),  sulla  base  dei  dati  forniti  dalle  imprese   di 
assicurazione, per realizzare un servizio informativo, anche  tramite 
il proprio sito internet, che consente al consumatore di comparare le 
tariffe   applicate   dalle   diverse   imprese   di    assicurazione 
relativamente al proprio profilo individuale. 

Capo III 

Risarcimento del danno 

                              Art. 137. 

                         Danno patrimoniale 

  1. Nel  caso  di  danno  alla  persona,  quando  agli  effetti  del 
risarcimento  si  debba   considerare   l'incidenza   dell'inabilita' 
temporanea o dell'invalidita' permanente  su  un  reddito  di  lavoro 
comunque qualificabile, tale reddito  si  determina,  per  il  lavoro 
dipendente, sulla base del reddito di lavoro, maggiorato dei  redditi 
esenti e al lordo delle detrazioni e delle  ritenute  di  legge,  che 
risulta il piu' elevato tra quelli degli ultimi tre anni  e,  per  il 
lavoro autonomo, sulla base del reddito netto  che  risulta  il  piu' 
elevato tra quelli dichiarati dal danneggiato  ai  fini  dell'imposta 
sul reddito delle persone fisiche negli ultimi tre anni  ovvero,  nei 
casi previsti dalla legge,  dall'apposita  certificazione  rilasciata 
dal datore di lavoro ai sensi delle norme di legge. 
  2. E' in ogni caso ammessa la prova  contraria,  ma,  quando  dalla 
stessa risulti che il  reddito  sia  superiore  di  oltre  un  quinto 
rispetto a quello risultante dagli atti  indicati  nel  comma  1,  il 

 
 
 
 
 
 
 
 
giudice ne fa segnalazione al competente ufficio  dell'Agenzia  delle 
entrate. 
  3. In tutti gli altri casi il reddito che  occorre  considerare  ai 
fini  del  risarcimento  non  puo'  essere  inferiore  a  tre   volte 
l'ammontare annuo della pensione sociale. 

                              Art. 138. 

     (Danno non patrimoniale per lesioni di non lieve entita'). 

  1. Al fine di garantire il diritto delle vittime dei sinistri a  un 
pieno risarcimento del danno non patrimoniale effettivamente subito e 
di razionalizzare i costi gravanti sul  sistema  assicurativo  e  sui 
consumatori,  ((con  due  distinti  decreti))  del  Presidente  della 
Repubblica,  da  adottare  ((entro  il  1°  maggio   2022)),   previa 
deliberazione del Consiglio dei ministri, ((il  primo,  di  cui  alla 
lettera a), su proposta del Ministro della salute, di concerto con il 
Ministro dello sviluppo economico, con il Ministro del lavoro e delle 
politiche sociali e con il Ministro della giustizia, e il secondo, di 
cui  alla  lettera  b),  su  proposta  del  Ministro  dello  sviluppo 
economico, di concerto  con  il  Ministro  della  giustizia,  sentito 
l'IVASS)), si provvede alla predisposizione di  ((specifiche  tabelle 
uniche per)) tutto il territorio della Repubblica: 
    a) delle menomazioni  all'integrita'  psico-fisica  comprese  tra 
dieci e cento punti; 
    b) del valore pecuniario da attribuire a ogni  singolo  punto  di 
invalidita' comprensivo dei coefficienti di variazione corrispondenti 
all'eta' del soggetto leso. 
  2. ((Le tabelle uniche nazionali di cui al comma 1 sono  redatte)), 
tenuto conto dei criteri di valutazione del  danno  non  patrimoniale 
ritenuti congrui dalla consolidata  giurisprudenza  di  legittimita', 
secondo i seguenti principi e criteri: 
    a) agli effetti ((delle tabelle)), per danno biologico si intende 
la lesione temporanea o permanente all'integrita' psico-fisica  della 
persona, suscettibile  di  accertamento  medico-legale,  che  esplica 
un'incidenza negativa sulle  attivita'  quotidiane  e  sugli  aspetti 
dinamico-relazionali della vita del danneggiato, indipendentemente da 
eventuali ripercussioni sulla sua capacita' di produrre reddito; 
    b) la tabella dei valori economici si fonda sul sistema  a  punto 
variabile in funzione dell'eta' e del grado di invalidita'; 
    c) il valore economico del  punto  e'  funzione  crescente  della 
percentuale di invalidita'  e  l'incidenza  della  menomazione  sugli 
aspetti dinamico-relazionali della vita  del  danneggiato  cresce  in 
modo  piu'  che  proporzionale   rispetto   all'aumento   percentuale 
assegnato ai postumi; 
    d)  il  valore  economico  del  punto  e'  funzione   decrescente 
dell'eta'  del  soggetto,  sulla  base  delle  tavole  di  mortalita' 
elaborate dall'ISTAT, al tasso di  rivalutazione  pari  all'interesse 

 
 
legale; 
    e) al fine di considerare  la  componente  del  danno  morale  da 
lesione all'integrita'  fisica,  la  quota  corrispondente  al  danno 
biologico stabilita in applicazione dei criteri di cui  alle  lettere 
da a) a d) e' incrementata  in  via  percentuale  e  progressiva  per 
punto, individuando la percentuale di aumento di tali valori  per  la 
personalizzazione complessiva della liquidazione; 
    f) il danno biologico temporaneo inferiore al 100  per  cento  e' 
determinato in misura corrispondente alla percentuale  di  inabilita' 
riconosciuta per ciascun giorno. 
  3. Qualora la menomazione accertata incida in maniera rilevante  su 
specifici  aspetti  dinamico-relazionali  personali   documentati   e 
obiettivamente accertati, l'ammontare  del  risarcimento  del  danno, 
calcolato secondo quanto previsto (( dalla tabella unica nazionale di 
cui al comma 1, lettera b) )), puo' essere aumentato dal giudice, con 
equo  e  motivato  apprezzamento  delle  condizioni  soggettive   del 
danneggiato, fino al 30 per cento. 
  4. L'ammontare complessivo del risarcimento riconosciuto  ai  sensi 
del  presente  articolo  e'  esaustivo  del  risarcimento  del  danno 
conseguente alle lesioni fisiche. 
  5. Gli importi stabiliti nella tabella unica nazionale ((di cui  al 
comma 1, lettera b),)) sono aggiornati annualmente, con  decreto  del 
Ministro dello sviluppo  economico,  in  misura  corrispondente  alla 
variazione  dell'indice  nazionale  dei  prezzi  al  consumo  per  le 
famiglie di operai e impiegati accertata dall'ISTAT. 
                                                                 (43) 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (43) 
  La L. 4 agosto 2017, n. 124 ha disposto (con l'art.  1,  comma  18) 
che "La tabella  unica  nazionale  predisposta  con  il  decreto  del 
Presidente della Repubblica di cui all'articolo  138,  comma  1,  del 
codice delle assicurazioni private, di cui al decreto  legislativo  7 
settembre 2005, n. 209, come sostituito dal  comma  17  del  presente 
articolo,  si  applica  ai  sinistri  e  agli   eventi   verificatisi 
successivamente alla data di entrata in vigore del  medesimo  decreto 
del Presidente della Repubblica". 

                              Art. 139. 

       (Danno non patrimoniale per lesioni di lieve entita'). 

  1. Il  risarcimento  del  danno  biologico  per  lesioni  di  lieve 
entita', derivanti  da  sinistri  conseguenti  alla  circolazione  di 
veicoli a motore e di natanti, e' effettuato secondo i criteri  e  le 
misure seguenti: 
    a) a titolo di danno biologico permanente,  e'  liquidato  per  i 
postumi da lesioni pari  o  inferiori  al  9  per  cento  un  importo 
crescente in misura piu' che proporzionale in relazione a ogni  punto 

 
 
percentuale  di  invalidita';  tale  importo  e'  calcolato  in  base 
all'applicazione a  ciascun  punto  percentuale  di  invalidita'  del 
relativo coefficiente secondo la correlazione stabilita dal comma  6. 
L'importo cosi' determinato si riduce con il crescere  dell'eta'  del 
soggetto in ragione dello 0,5 per cento  per  ogni  anno  di  eta'  a 
partire dall'undicesimo anno di eta'. Il valore del  primo  punto  e' 
pari a 795,91 euro;(44) (50) (55) ((65)) 
    b) a titolo  di  danno  biologico  temporaneo,  e'  liquidato  un 
importo di 39,37 euro per ogni giorno di inabilita' assoluta; in caso 
di inabilita' temporanea inferiore al 100 per cento, la  liquidazione 
avviene in  misura  corrispondente  alla  percentuale  di  inabilita' 
riconosciuta per ciascun giorno.(44) (50) (55) ((65)) 
  2. Ai fini di cui al comma 1, per danno  biologico  si  intende  la 
lesione temporanea o  permanente  all'integrita'  psico-fisica  della 
persona, suscettibile  di  accertamento  medico-legale,  che  esplica 
un'incidenza negativa sulle  attivita'  quotidiane  e  sugli  aspetti 
dinamico-relazionali della vita del danneggiato, indipendentemente da 
eventuali ripercussioni sulla sua capacita' di produrre  reddito.  In 
ogni caso, le lesioni di lieve entita', che non siano suscettibili di 
accertamento  clinico  strumentale  obiettivo,  ovvero  visivo,   con 
riferimento  alle  lesioni,  quali   le   cicatrici,   oggettivamente 
riscontrabili senza l'ausilio  di  strumentazioni,  non  possono  dar 
luogo a risarcimento per danno biologico permanente. 
  3. Qualora la menomazione accertata incida in maniera rilevante  su 
specifici  aspetti  dinamico-relazionali  personali   documentati   e 
obiettivamente accertati ovvero causi o abbia causato una  sofferenza 
psico-fisica di particolare intensita', l'ammontare del  risarcimento 
del danno, calcolato secondo quanto previsto dalla tabella di cui  al 
comma 4, puo' essere aumentato  dal  giudice,  con  equo  e  motivato 
apprezzamento delle condizioni soggettive del danneggiato, fino al 20 
per cento. L'ammontare complessivo del risarcimento  riconosciuto  ai 
sensi del presente articolo e' esaustivo del risarcimento  del  danno 
non patrimoniale conseguente a lesioni fisiche. 
  4.  Con   decreto   del   Presidente   della   Repubblica,   previa 
deliberazione del Consiglio dei ministri, su  proposta  del  Ministro 
della salute,  di  concerto  con  il  Ministro  del  lavoro  e  delle 
politiche sociali, con il Ministro della giustizia e con il  Ministro 
dello sviluppo economico, si provvede  alla  predisposizione  di  una 
specifica  tabella  delle  menomazioni  dell'integrita'  psico-fisica 
comprese tra 1 e 9 punti di invalidita'. 
  5. Gli importi indicati nel comma 1 sono aggiornati annualmente con 
decreto  del   Ministro   dello   sviluppo   economico,   in   misura 
corrispondente alla variazione dell'indice nazionale  dei  prezzi  al 
consumo per le famiglie di operai e impiegati accertata dall'ISTAT. 
  6. Ai fini del calcolo dell'importo di cui al comma 1, lettera  a), 
per un punto percentuale di  invalidita'  pari  a  1  si  applica  un 
coefficiente moltiplicatore pari a 1, per  un  punto  percentuale  di 
invalidita' pari a 2 si applica un coefficiente moltiplicatore pari a 

1,1, per un punto percentuale di invalidita' pari a 3 si  applica  un 
coefficiente moltiplicatore pari a 1,2, per un punto  percentuale  di 
invalidita' pari a 4 si applica un coefficiente moltiplicatore pari a 
1,3, per un punto percentuale di invalidita' pari a 5 si  applica  un 
coefficiente moltiplicatore pari a 1,5, per un punto  percentuale  di 
invalidita' pari a 6 si applica un coefficiente moltiplicatore pari a 
1,7, per un punto percentuale di invalidita' pari a 7 si  applica  un 
coefficiente moltiplicatore pari a 1,9, per un punto  percentuale  di 
invalidita' pari a 8 si applica un coefficiente moltiplicatore pari a 
2,1 e per un punto percentuale di invalidita' pari a 9 si applica  un 
coefficiente moltiplicatore pari a 2,3. 

-------------- 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il Decreto 31 maggio 2006, (in G.U. 6/6/2006, n. 129), ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2006, gli 
importi  indicati  nel  comma  1  dell'art.  139  del  Codice   delle 
assicurazioni private  e  determinati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 10 giugno 2005, sono aggiornati nelle misure seguenti: 
  seicentottantotto euro e ventotto  centesimi  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita',  di  cui 
alla lettera a); 
  quaranta euro e sedici  centesimi  per  quanto  riguarda  l'importo 
relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui  alla  lettera 
b). 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (6) 
  Il Decreto 12  giugno  2007,  (in  G.U.  20/06/2007,  n.  141),  ha 
disposto (con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di  aprile 
2007, gli importi indicati nel comma 1 dell'art. 139 del Codice delle 
assicurazioni private  e  determinati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 31 maggio 2006, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  seicentonovantasette  euro  e  novantadue  centesimi   per   quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita', 
di cui alla lettera a); 
  quaranta euro e settantadue centesimi per quanto riguarda l'importo 
relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui  alla  lettera 
b)". 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (14) 
  Il Decreto 19 giugno 2009, (in G.U. 9/7/2009, n. 157), ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2009, gli 
importi  indicati  nel  comma  1  dell'art.  139  del  Codice   delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 24 giugno 2008, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  settecentoventotto euro e  sedici  centesimi  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita',  di  cui 
alla lettera a); 

 
  quarantadue  euro  e  quarantotto  centesimi  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)". 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (19) 
  Il Decreto 27  maggio  2010,  (in  G.U.  15/06/2010,  n.  137),  ha 
disposto (con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di  aprile 
2010, gli importi indicati nel comma 1 dell'art. 139 del codice delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 19 giugno 2009, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  settecentotrentanove euro e ottantuno centesimi per quanto riguarda 
l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita',  di  cui 
alla lettera a); 
  quarantatre euro e sedici centesimi per quanto  riguarda  l'importo 
relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui  alla  lettera 
b). 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (23) 
  Il Decreto 17  giugno  2011,  (in  G.U.  27/06/2011,  n.  147),  ha 
disposto (con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di  aprile 
2011, gli importi indicati nel comma  1,  dell'art.  139  del  codice 
delle assicurazioni  private  e  rideterminati,  da  ultimo,  con  il 
decreto ministeriale 27 maggio 2010, sono aggiornati  nelle  seguenti 
misure: 
  settecentocinquantanove  euro  e  quattro  centesimi   per   quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita', 
di cui alla lettera a); 
  quarantaquattro euro  e  ventotto  centesimi  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)." 
------------- 
AGGIORNAMENTO (24) 
  Il D.L. 24 gennaio 2012, n. 1, convertito, con modificazioni, dalla 
L. 24 marzo 2012, n. 27 ha disposto (con l'art. 32,  comma  3-quater) 
che "Il danno alla persona  per  lesioni  di  lieve  entita'  di  cui 
all'articolo 139 del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, e' 
risarcito solo a seguito di riscontro medico legale  da  cui  risulti 
visivamente o strumentalmente accertata l'esistenza della lesione." 
------------- 
AGGIORNAMENTO (25) 
  Il Decreto 15  giugno  2012,  (in  G.U.  28/06/2012,  n.  149),  ha 
disposto (con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di  aprile 
2012, gli importi indicati nel comma 1 dell'art. 139 del Codice delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 17 giugno 2011, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  -  settecentottantatre  euro  e  trentatre  centesimi  per   quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di  invalidita' 
di cui alla lettera a); 

  - quarantacinque euro e  settanta  centesimi  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)". 
------------- 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il Decreto 6 giugno 2013, (in G.U. 14/06/2013, n. 138), ha disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2013, gli 
importi  indicati  nel  comma  1  dell'art.  139  del  Codice   delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 15 giugno 2012, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  settecentonovantuno  euro  e  novantacinque  centesimi  per  quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita', 
di cui alla lettera a); 
  quarantasei euro e venti centesimi per  quanto  riguarda  l'importo 
relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui  alla  lettera 
b)". 
------------- 
AGGIORNAMENTO (33) 
  Il Decreto 20 giugno 2014, (G.U. 4/7/2014,  n.  153),  ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2014, gli 
importi  indicati  nel  comma  1  dell'art.  139  del  Codice   delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 6 giugno 2013, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  settecentonovantacinque  euro  e  novantuno  centesimi  per  quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita', 
di cui alla lettera a); 
  quarantasei  euro  e  quarantatre  centesimi  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)". 
------------- 
AGGIORNAMENTO (35) 
  Il Decreto 25  giugno  2015,  (in  G.U.  15/07/2015,  n.  162),  ha 
disposto (con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di  aprile 
2015, gli importi indicati nel comma 1 dell'art. 139 del Codice delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 20 giugno 2014, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  settecentonovantatre  euro  e  cinquantadue  centesimi  per  quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita', 
di cui alla lettera a); 
  quarantasei  euro  e  ventinove  centesimi  per   quanto   riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (39) 
  Il Decreto 19 luglio 2016 (in G.U. 13/08/2016, n. 189) ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2016, gli 
importi  indicati  nel  comma  1  dell'art.  139  del  Codice   delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 

ministeriale 25 giugno 2015, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  settecentonovanta  euro  e  trentacinque  centesimi,   per   quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita', 
di cui alla lettera a); 
  quarantasei euro e dieci centesimi, per quanto  riguarda  l'importo 
relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui  alla  lettera 
b)." 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (44) 
  Il Decreto 17 luglio 2017 (in G.U. 23/08/2017, n. 196) ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2017, gli 
importi  indicati  nel  comma  1  dell'art.  139  del  Codice   delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 19 luglio 2016, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  ottocentotre euro e settantanove  centesimi,  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita',  di  cui 
alla lettera a); 
  quarantasei  euro  e  ottantotto  centesimi,  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (50) 
  Il Decreto 9 gennaio 2019 (in G.U. 04/02/2019, n. 29)  ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2018, gli 
importi  indicati  nel  comma  1  dell'art.  139  del  Codice   delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 17 luglio 2017, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  ottocentosette  euro  e  zerouno  centesimi,  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita',  di  cui 
alla lettera a); 
  quarantasette euro  e  zerosette  centesimi,  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (55) 
  Il Decreto 22 luglio 2019 (in G.U. 13/08/2019, n. 189) ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2019, gli 
importi  indicati  nel  comma  1,  dell'art.  139  del  Codice  delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 9 gennaio 2019, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  ottocentoquattordici  euro  e  ventisette  centesimi,  per   quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita', 
di cui alla lettera a); 
  quarantasette euro e quarantanove centesimi,  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (65) 

  Il Decreto 8 giugno 2022 (in G.U. 22/06/2022, n. 144)  ha  disposto 
(con l'art. 1, comma 1) che "A decorrere dal mese di aprile 2022, gli 
importi  indicati  nel  comma  1,  dell'art.  139  del  Codice  delle 
assicurazioni private e rideterminati,  da  ultimo,  con  il  decreto 
ministeriale 22 luglio 2019, sono aggiornati nelle seguenti misure: 
  ottocentosettanta  euro  e  novantasette  centesimi,   per   quanto 
riguarda l'importo relativo al valore del primo punto di invalidita', 
di cui alla lettera a); 
  cinquanta  euro  e  settantanove  centesimi,  per  quanto  riguarda 
l'importo relativo ad ogni giorno di inabilita' assoluta, di cui alla 
lettera b)". 

                              Art. 140. 

          Pluralita' di danneggiati e supero del massimale 

  1. Qualora vi siano piu' persone danneggiate nello stesso  sinistro 
e il risarcimento dovuto dal responsabile superi le somme assicurate, 
i diritti delle persone danneggiate  nei  confronti  dell'impresa  di 
assicurazione sono proporzionalmente ridotti  fino  alla  concorrenza 
delle somme assicurate. 
  2.  L'impresa  di  assicurazione   che,   decorsi   trenta   giorni 
dall'incidente e ignorando l'esistenza di altre persone  danneggiate, 
pur avendone ricercata l'identificazione con la normale diligenza, ha 
pagato ad alcuna di esse una somma superiore  alla  quota  spettante, 
risponde verso le altre persone danneggiate nei limiti dell'eccedenza 
della somma assicurata rispetto alla somma versata. 
  3. Nel caso di cui al comma 2, le altre persone danneggiate, il cui 
credito rimanesse insoddisfatto, hanno diritto di  ripetere,  da  chi 
abbia ricevuto il risarcimento dall'impresa di assicurazione,  quanto 
sarebbe loro spettato in applicazione del comma 1. 
  4. Nei giudizi promossi fra l'impresa di assicurazione e le persone 
danneggiate   sussiste   litisconsorzio   necessario,    applicandosi 
l'articolo  102  del  codice  di  procedura  civile.   L'impresa   di 
assicurazione puo' effettuare il deposito di una  somma,  nei  limiti 
del massimale, con effetto liberatorio  nei  confronti  di  tutte  le 
persone  aventi  diritto  al  risarcimento,   se   il   deposito   e' 
irrevocabile e vincolato a favore di tutti i danneggiati. 

                              Art. 141. 

                 Risarcimento del terzo trasportato 

  1. Salva l'ipotesi di sinistro cagionato da caso fortuito, il danno 
subito  dal  terzo   trasportato   e'   risarcito   dall'impresa   di 
assicurazione del veicolo sul  quale  era  a  bordo  al  momento  del 
sinistro entro il massimale minimo di legge,  fermo  restando  quanto 
previsto all'articolo  140,  a  prescindere  dall'accertamento  della 

 
 
 
 
responsabilita' dei conducenti dei veicoli  coinvolti  nel  sinistro, 
fermo il diritto al risarcimento  dell'eventuale  maggior  danno  nei 
confronti dell'impresa di assicurazione del responsabile  civile,  se 
il veicolo di quest'ultimo e' coperto per un  massimale  superiore  a 
quello minimo. 
  2. Per ottenere il risarcimento il terzo trasportato  promuove  nei 
confronti dell'impresa di assicurazione del veicolo sul quale  era  a 
bordo al momento del sinistro la procedura di  risarcimento  prevista 
dall'articolo 148. 
  3. L'azione diretta avente ad oggetto il risarcimento e' esercitata 
nei confronti dell'impresa di assicurazione del veicolo sul quale  il 
danneggiato era a bordo al momento del sinistro nei  termini  di  cui 
all'articolo 145. L'impresa di assicurazione del responsabile  civile 
puo' intervenire  nel  giudizio  e  puo'  estromettere  l'impresa  di 
assicurazione  del  veicolo,  riconoscendo  la  responsabilita'   del 
proprio  assicurato.  Si  applicano,  in   quanto   compatibili,   le 
disposizioni del capo IV. 
  4. L'impresa di assicurazione che ha  effettuato  il  pagamento  ha 
diritto di rivalsa nei confronti dell'impresa  di  assicurazione  del 
responsabile  civile  nei  limiti   ed   alle   condizioni   previste 
dall'articolo 150. 

                              Art. 142. 

            Diritto di surroga dell'assicuratore sociale 

  1. Qualora il danneggiato sia assistito da  assicurazione  sociale, 
l'ente gestore dell'assicurazione  sociale  ha  diritto  di  ottenere 
direttamente dall'impresa di assicurazione il  rimborso  delle  spese 
sostenute per le prestazioni erogate al danneggiato  ai  sensi  delle 
leggi  e  dei  regolamenti  che  disciplinano  detta   assicurazione, 
sempreche' non sia gia' stato pagato il risarcimento al  danneggiato, 
con l'osservanza degli adempimenti prescritti nei commi 2 e 3. 
  2. Prima di provvedere alla liquidazione del  danno,  l'impresa  di 
assicurazione e' tenuta a richiedere al danneggiato una dichiarazione 
attestante che lo stesso non ha  diritto  ad  alcuna  prestazione  da 
parte di istituti che gestiscono assicurazioni sociali  obbligatorie. 
Ove il danneggiato dichiari di  avere  diritto  a  tali  prestazioni, 
l'impresa  di  assicurazione  e'  tenuta  a  darne  comunicazione  al 
competente ente di assicurazione  sociale  e  potra'  procedere  alla 
liquidazione del danno solo previo accantonamento di una somma idonea 
a coprire il credito  dell'ente  per  le  prestazioni  erogate  o  da 
erogare. ((52)) 
  3. Trascorsi quarantacinque giorni dalla comunicazione  di  cui  al 
comma 2 senza che l'ente di assicurazione sociale abbia dichiarato di 
volersi  surrogare  nei  diritti  del   danneggiato,   l'impresa   di 
assicurazione potra' disporre la liquidazione  definitiva  in  favore 
del danneggiato.  L'ente  di  assicurazione  sociale  ha  diritto  di 

 
 
ripetere dal danneggiato le somme corrispondenti agli oneri sostenuti 
se il comportamento del danneggiato abbia  pregiudicato  l'azione  di 
surrogazione. 
  4. In ogni caso l'ente gestore dell'assicurazione sociale non  puo' 
esercitare  l'azione  surrogatoria  con   pregiudizio   del   diritto 
dell'assistito al risarcimento dei danni alla persona non  altrimenti 
risarciti. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (52) 
  Il D.L. 30 aprile 2019, n. 34, convertito con  modificazioni  dalla 
L. 28 giugno 2019, n.  58,  nel  modificare  l'art.  1,  comma  1126, 
lettera f) della L. 30 dicembre 2018,  n.  145,  ha  conseguentemente 
disposto (con l'art. 3-sexies, comma 1) che  "All'articolo  1,  comma 
1126, della citata legge n. 145 del 2018, le lettere a), b), c),  d), 
e) e f) sono abrogate;  le  disposizioni  ivi  indicate  riacquistano 
efficacia nel testo vigente prima della data  di  entrata  in  vigore 
della medesima legge n. 145 del 2018". 

                            Art. 142-bis 
           (((Informazioni sulla copertura assicurativa))) 

  ((  1.  Il  danneggiato  ha  diritto  di  ottenere  dal  Centro  di 
informazione di cui all'articolo 154 le informazioni  riguardanti  la 
copertura assicurativa dei veicolo che ha  causato  il  sinistro,  il 
numero di polizza e la data di scadenza della stessa.)) 

                            Art. 142-ter 
             (((Utenti della strada non motorizzati))). 

  (( 1. L'assicurazione obbligatoria per  i  veicoli  a  motore  e  i 
natanti copre i danni alle persone e i  danni  alle  cose  subiti  da 
pedoni, ciclisti e altri utenti non motorizzati della strada i quali, 
in conseguenza di un incidente  nel  quale  sia  stato  coinvolto  un 
veicolo, hanno diritto alla riparazione del danno, nei limiti in  cui 
sussista la responsabilita' civile dei conducenti. )) 

Capo IV 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procedure liquidative 

                              Art. 143. 

                        Denuncia di sinistro 

  1. Nel caso di sinistro avvenuto tra veicoli a motore per  i  quali 
vi sia obbligo di assicurazione, i conducenti dei  veicoli  coinvolti 
o, se  persone  diverse,  i  rispettivi  proprietari  sono  tenuti  a 
denunciare  il  sinistro  alla  propria  impresa  di   assicurazione, 
avvalendosi del modulo fornito dalla  medesima,  il  cui  modello  e' 
approvato dall'((IVASS)). In  caso  di  mancata  presentazione  della 
denuncia di sinistro si applica l'articolo 1915 del codice civile per 
l'omesso avviso di sinistro. 
  2. Quando il  modulo  sia  firmato  congiuntamente  da  entrambi  i 
conducenti coinvolti nel sinistro si presume, salvo  prova  contraria 
da parte dell'impresa  di  assicurazione,  che  il  sinistro  si  sia 
verificato nelle circostanze, con le modalita' e con  le  conseguenze 
risultanti dal modulo stesso. 

                              Art. 144. 

                   Azione diretta del danneggiato 

  1. Il danneggiato per sinistro causato  dalla  circolazione  di  un 
veicolo o di un natante, per i quali vi e' obbligo di  assicurazione, 
ha azione  diretta  per  il  risarcimento  del  danno  nei  confronti 
dell'impresa di assicurazione del responsabile civile, entro i limiti 
delle somme per le quali e' stata stipulata l'assicurazione. 
  2. Per l'intero massimale di polizza l'impresa di assicurazione non 
puo' opporre al danneggiato eccezioni derivanti  dal  contratto,  ne' 
clausole che  prevedano  l'eventuale  contributo  dell'assicurato  al 
risarcimento  del  danno.  L'impresa  di  assicurazione  ha  tuttavia 
diritto di rivalsa verso l'assicurato nella  misura  in  cui  avrebbe 
avuto contrattualmente diritto di  rifiutare  o  ridurre  la  propria 
prestazione. 
  3. Nel giudizio  promosso  contro  l'impresa  di  assicurazione  e' 
chiamato anche il responsabile del danno. 
  4.  L'azione  diretta  che  spetta  al  danneggiato  nei  confronti 
dell'impresa di assicurazione e' soggetta al termine di  prescrizione 
cui sarebbe soggetta l'azione verso il responsabile. 

                              Art. 145. 

             Proponibilita' dell'azione di risarcimento 

  1. Nel caso si applichi  la  procedura  di  cui  all'articolo  148, 

 
 
 
 
 
 
l'azione per il risarcimento dei danni causati dalla circolazione dei 
veicoli e dei natanti, per i quali vi e'  obbligo  di  assicurazione, 
puo' essere proposta solo dopo che  siano  decorsi  sessanta  giorni, 
ovvero novanta in caso di danno alla persona, decorrenti da quello in 
cui il danneggiato abbia  chiesto  all'impresa  di  assicurazione  il 
risarcimento del danno, a mezzo lettera raccomandata  con  avviso  di 
ricevimento, anche se inviata per  conoscenza,  avendo  osservato  le 
modalita' ed i contenuti previsti all'articolo 148. 
  2. Nel caso in cui si applichi la procedura di cui all'articolo 149 
l'azione per il risarcimento dei danni causati dalla circolazione dei 
veicoli e dei natanti, per i quali vi e'  obbligo  di  assicurazione, 
puo' essere proposta solo dopo che  siano  decorsi  sessanta  giorni, 
ovvero novanta in caso di danno alla persona, decorrenti da quello in 
cui  il  danneggiato  abbia   chiesto   alla   propria   impresa   di 
assicurazione il risarcimento del danno, a mezzo lettera raccomandata 
con avviso di ricevimento,  inviata  per  conoscenza  all'impresa  di 
assicurazione  dell'altro  veicolo  coinvolto,  avendo  osservato  le 
modalita' ed i contenuti previsti dagli articoli 149 e 150. 

                            Art. 145-bis. 

(Valore  probatorio  delle  cosiddette  «scatole  nere»  e  di  altri 
                      dispositivi elettronici). 

  1. Quando uno dei veicoli coinvolti in un incidente risulta  dotato 
di  un  dispositivo  elettronico  che  presenta  le   caratteristiche 
tecniche e funzionali stabilite ai sensi dell'articolo 132-ter, comma 
1, lettere b)  e  c),  e  fatti  salvi,  in  quanto  equiparabili,  i 
dispositivi elettronici gia' in uso alla data di  entrata  in  vigore 
delle citate disposizioni,  le  risultanze  del  dispositivo  formano 
piena prova, nei  procedimenti  civili,  dei  fatti  a  cui  esse  si 
riferiscono, salvo che la parte contro la quale sono  state  prodotte 
dimostri il mancato funzionamento  o  la  manomissione  del  predetto 
dispositivo. Le medesime risultanze sono rese fruibili alle parti. 
  2. L'interoperabilita' e la portabilita' dei meccanismi elettronici 
che registrano l'attivita' del veicolo di cui  all'articolo  132-ter, 
comma 1, lettera b),  anche  nei  casi  di  sottoscrizione  da  parte 
dell'assicurato di  un  contratto  di  assicurazione  con  un'impresa 
assicuratrice diversa da quella che  ha  provveduto  a  installare  i 
meccanismi elettronici,  sono  garantite  da  operatori,  di  seguito 
denominati  «provider  di  telematica  assicurativa»,  i   cui   dati 
identificativi sono comunicati all'IVASS da parte  delle  imprese  di 
assicurazione che ne utilizzano i servizi. I dati sull'attivita'  del 
veicolo sono gestiti in sicurezza dagli operatori del  settore  sulla 
base dello standard tecnologico  comune  indicato  nell'articolo  32, 
comma 1-ter, del decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1, convertito, con 
modificazioni, dalla  legge  24  marzo  2012,  n.  27,  e  successive 
modificazioni, e sono successivamente inviati alle rispettive imprese 

 
 
di assicurazione. 
  3. Le modalita' per assicurare l'interoperabilita'  dei  meccanismi 
elettronici nonche' delle apparecchiature di telecomunicazione a essi 
connesse e dei relativi sistemi di gestione  dei  dati,  in  caso  di 
sottoscrizione  da  parte  dell'assicurato   di   un   contratto   di 
assicurazione con un'impresa diversa da quella che  ha  provveduto  a 
installare tale meccanismo, o di portabilita' tra diversi provider di 
telematica assicurativa, sono determinate  dal  regolamento  previsto 
dall'articolo 32, comma 1-bis, del decreto-legge 24 gennaio 2012,  n. 
1, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 marzo 2012, n. 27, e 
successive modificazioni. Gli operatori rispondono del  funzionamento 
ai fini dell'interoperabilita'. 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)). 
  5. I dati sono trattati dall'impresa di assicurazione nel  rispetto 
delle disposizioni del codice  in  materia  di  protezione  dei  dati 
personali, di cui al decreto legislativo  30  giugno  2003,  n.  196. 
L'impresa di assicurazione e' titolare del trattamento  dei  dati  ai 
sensi  dell'articolo  28  del  citato  codice  di  cui   al   decreto 
legislativo n. 196 del 2003. Salvo consenso espresso  dell'assicurato 
in relazione alla disponibilita' di ulteriori servizi connessi con la 
mobilita' del veicolo, e' fatto divieto all'impresa di assicurazione, 
nonche' ai soggetti a essa collegati, di utilizzare i dispositivi  di 
cui al presente  articolo  al  fine  di  raccogliere  dati  ulteriori 
rispetto a quelli destinati alla finalita'  di  determinazione  delle 
responsabilita' in occasione dei sinistri e ai fini tariffari,  o  di 
rilevare  la  posizione  e  le  condizioni  del  veicolo  in  maniera 
continuativa  o  comunque  sproporzionata  rispetto   alla   medesima 
finalita'. 
  6. E' fatto divieto all'assicurato di disinstallare, manomettere  o 
comunque rendere non funzionante il dispositivo installato.  In  caso 
di violazione del divieto di  cui  al  periodo  precedente  da  parte 
dell'assicurato, la riduzione del premio di cui all'articolo  132-ter 
non e' applicata per la durata residua  del  contratto.  L'assicurato 
che  abbia  goduto  della  riduzione  di  premio   e'   tenuto   alla 
restituzione dell'importo corrispondente  alla  riduzione  accordata, 
fatte salve le eventuali sanzioni penali. 

                              Art. 146. 

                    Diritto di accesso agli atti 

  1. Fermo restando quanto previsto per  l'accesso  ai  singoli  dati 
personali dal codice in materia di protezione dei dati personali,  le 
imprese di assicurazione esercenti l'assicurazione obbligatoria della 
responsabilita' civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a 
motore e dei natanti sono tenute a consentire  ai  contraenti  ed  ai 
danneggiati il  diritto  di  accesso  agli  atti  a  conclusione  dei 
procedimenti di valutazione, constatazione e liquidazione  dei  danni 

 
 
che li riguardano. 
  2. L'esercizio del diritto di  accesso  non  e'  consentito  quando 
abbia ad oggetto atti relativi ad accertamenti che evidenziano indizi 
o prove di comportamenti fraudolenti. E' invece sospeso  in  pendenza 
di controversia giudiziaria tra l'impresa  e  il  richiedente,  fermi 
restando i poteri attribuiti dalla legge all'autorita' giudiziaria. 
  3. Se, entro sessanta giorni dalla richiesta scritta,  l'assicurato 
o il danneggiato non e' messo in condizione di prendere visione degli 
atti richiesti ed estrarne copia a sue spese, puo' inoltrare  reclamo 
all'((IVASS)) anche al fine di veder garantito il proprio diritto. 
  4. Il ((Ministro dello sviluppo economico)),  di  concerto  con  il 
Ministro  della  giustizia,  con  regolamento  adottato  su  proposta 
dell'((IVASS)), individua la  tipologia  degli  atti  soggetti  e  di 
quelli esclusi dall'accesso e determina gli obblighi  delle  imprese, 
gli oneri a carico dei richiedenti, nonche'  i  termini  e  le  altre 
condizioni per l'esercizio del diritto di cui al comma 1. 

                              Art. 147. 

                  Stato di bisogno del danneggiato 

  1. Nel corso del giudizio di primo grado,  gli  aventi  diritto  al 
risarcimento che, a causa del sinistro, vengano a trovarsi  in  stato 
di bisogno, possono chiedere che sia  loro  assegnata  una  somma  da 
imputarsi nella liquidazione definitiva del danno. 
  2. Il giudice civile o penale, sentite  le  parti,  qualora  da  un 
sommario accertamento risultino gravi elementi di  responsabilita'  a 
carico  del  conducente,  con  ordinanza   immediatamente   esecutiva 
provvede all'assegnazione della somma  ai  sensi  del  comma  1,  nei 
limiti dei quattro quinti della presumibile entita' del  risarcimento 
che sara' liquidato con la sentenza. Se la causa civile e' sospesa ai 
sensi dell'articolo 75, comma 3,  del  codice  di  procedura  penale, 
l'istanza e' proposta al presidente del tribunale dinanzi al quale e' 
pendente la causa. 
  3. L'istanza puo' essere riproposta nel corso del giudizio. 
  4. L'ordinanza e' irrevocabile fino alla decisione del merito. 

                              Art. 148. 

                      Procedura di risarcimento 

  1.  Per  i  sinistri  con  soli  danni  a  cose,  la  richiesta  di 
risarcimento  deve  recare  l'indicazione  degli  aventi  diritto  al 
risarcimento e del luogo, dei giorni e  delle  ore  in  cui  le  cose 
danneggiate sono disponibili, per  non  meno  di  cinque  giorni  non 
festivi, per l'ispezione diretta ad accertare  l'entita'  del  danno. 
Entro  sessanta  giorni  dalla  ricezione  di  tale   documentazione, 
l'impresa di assicurazione formula al danneggiato congrua e  motivata 

 
 
 
 
offerta per  il  risarcimento,  ovvero  comunica  specificatamente  i 
motivi per i quali  non  ritiene  di  fare  offerta.  Il  termine  di 
sessanta giorni e' ridotto a trenta quando il modulo di denuncia  sia 
stato  sottoscritto  dai  conducenti  coinvolti  nel   sinistro.   Il 
danneggiato puo' procedere alla riparazione  delle  cose  danneggiate 
solo dopo lo spirare del  termine  indicato  al  periodo  precedente, 
entro il quale devono essere comunque  completate  le  operazioni  di 
accertamento del danno da parte  dell'assicuratore,  ovvero  dopo  il 
completamento delle medesime operazioni, nel  caso  in  cui  esse  si 
siano concluse prima della scadenza del predetto termine. Qualora  le 
cose danneggiate non siano state messe a disposizione per l'ispezione 
nei termini  previsti  dal  presente  articolo,  ovvero  siano  state 
riparate prima dell'ispezione stessa, l'impresa, ai fini dell'offerta 
risarcitoria, effettuera' le  proprie  valutazioni  sull'entita`  del 
danno solo previa presentazione di fattura che attesti gli interventi 
riparativi   effettuati.   Resta   comunque    fermo    il    diritto 
dell'assicurato  al  risarcimento  anche  qualora  ritenga   di   non 
procedere alla riparazione.((62)) 
  2. L'obbligo di proporre al danneggiato congrua e motivata  offerta 
per il risarcimento del danno, ovvero di comunicare i motivi per  cui 
non si ritiene di fare offerta, sussiste anche  per  i  sinistri  che 
abbiano causato lesioni personali  o  il  decesso.  La  richiesta  di 
risarcimento deve essere presentata dal danneggiato  o  dagli  aventi 
diritto con le modalita' indicate  al  comma  1.  La  richiesta  deve 
contenere l'indicazione del codice fiscale degli  aventi  diritto  al 
risarcimento e la descrizione delle circostanze  nelle  quali  si  e' 
verificato   il   sinistro   ed   essere   accompagnata,   ai    fini 
dell'accertamento  e   della   valutazione   del   danno   da   parte 
dell'impresa,  dai  dati   relativi   all'eta',   all'attivita'   del 
danneggiato, al suo reddito, all'entita'  delle  lesioni  subite,  da 
attestazione medica comprovante l'avvenuta  guarigione  con  o  senza 
postumi   permanenti,   nonche'   dalla   dichiarazione   ai    sensi 
dell'articolo 142, comma 2, o, in caso di  decesso,  dallo  stato  di 
famiglia della  vittima.  L'impresa  di  assicurazione  e'  tenuta  a 
provvedere all'adempimento del predetto obbligo entro novanta  giorni 
dalla ricezione di tale documentazione.((62)) 
  2-bis. Ai fini di prevenzione e contrasto dei fenomeni fraudolenti, 
l'impresa di assicurazione provvede alla consultazione  dell'archivio 
informatico integrato di cui all'articolo  21  del  decreto-legge  18 
ottobre 2012, n. 179, convertito, con modificazioni, dalla  legge  17 
dicembre 2012, n. 221, e successive  modificazioni,  e,  qualora  dal 
risultato della consultazione, avuto riguardo al codice  fiscale  dei 
soggetti coinvolti ovvero ai veicoli danneggiati, emergano gli indici 
di anomalia definiti dall'IVASS con apposito provvedimento, o qualora 
altri indicatori di frode siano segnalati dai dispositivi elettronici 
di cui all'articolo 132-ter, comma 1, del  presente  codice  o  siano 
emersi in sede di perizia da cui risulti  documentata  l'incongruenza 
del danno dichiarato dal richiedente, l'impresa puo' decidere,  entro 

i termini di cui ai commi 1 e 2 del presente articolo,  di  non  fare 
offerta di risarcimento, motivando tale decisione con  la  necessita' 
di condurre ulteriori approfondimenti in relazione  al  sinistro.  La 
relativa comunicazione e` trasmessa  dall'impresa  al  danneggiato  e 
all'IVASS, al quale e` anche  trasmessa  la  documentazione  relativa 
alle  analisi  condotte  sul  sinistro.  Entro  trenta  giorni  dalla 
comunicazione della predetta decisione, l'impresa deve comunicare  al 
danneggiato le sue determinazioni conclusive in merito alla richiesta 
di risarcimento. All'esito degli approfondimenti  condotti  ai  sensi 
del  primo  periodo,  l'impresa  puo'  non   formulare   offerta   di 
risarcimento, qualora, entro il termine  di  cui  al  terzo  periodo, 
presenti querela, nelle ipotesi  in  cui  e`  prevista,  informandone 
contestualmente  l'assicurato  nella  comunicazione  concernente   le 
determinazioni conclusive in merito alla richiesta di risarcimento di 
cui al medesimo terzo periodo; in tal caso i termini di cui ai  commi 
1 e 2 sono sospesi e il termine per la presentazione  della  querela, 
di cui all'articolo 124, primo  comma,  del  codice  penale,  decorre 
dallo spirare del termine di trenta giorni entro il  quale  l'impresa 
comunica al danneggiato le sue determinazioni conclusive. 
  Nei predetti casi, l'azione in giudizio prevista dall'articolo  145 
e' proponibile solo dopo la ricezione delle determinazioni conclusive 
dell'impresa o, in sua mancanza, allo spirare del termine di sessanta 
giorni di sospensione della procedura. Rimane salvo  il  diritto  del 
danneggiato di ottenere l'accesso  agli  atti  nei  termini  previsti 
dall'articolo 146, salvo  il  caso  di  presentazione  di  querela  o 
denuncia. 
  3. Il danneggiato, in pendenza dei termini di cui ai commi 1 e 2  e 
fatto salvo quanto stabilito dal comma  5,  non  puo'  rifiutare  gli 
accertamenti strettamente necessari alla valutazione del  danno  alle 
cose, nei termini di cui al comma 1, o del  danno  alla  persona,  da 
parte dell'impresa. Qualora cio'  accada,  i  termini  per  l'offerta 
risarcitoria o per la comunicazione dei motivi per i quali  l'impresa 
non ritiene di fare offerta sono sospesi. 
  4. L'impresa di assicurazione puo' richiedere ai competenti  organi 
di polizia le informazioni  acquisite  relativamente  alle  modalita' 
dell'incidente, alla residenza e al  domicilio  delle  parti  e  alla 
targa di immatricolazione o altro analogo  segno  distintivo,  ma  e' 
tenuta al rispetto dei termini stabiliti dai commi 1  e  2  anche  in 
caso di sinistro che abbia determinato sia danni a cose  che  lesioni 
personali o il decesso. 
  5. In caso  di  richiesta  incompleta  l'impresa  di  assicurazione 
richiede al danneggiato entro trenta  giorni  dalla  ricezione  della 
stessa le necessarie integrazioni; in tal caso i termini  di  cui  ai 
commi 1 e 2 decorrono nuovamente dalla data di ricezione dei  dati  o 
dei documenti integrativi. 
  6. Se il danneggiato dichiara di  accettare  la  somma  offertagli, 
l'impresa provvede al pagamento entro quindici giorni dalla ricezione 
della comunicazione. 

  7. Entro ugual termine l'impresa corrisponde la  somma  offerta  al 
danneggiato che abbia comunicato di non accettare l'offerta. La somma 
in tal modo corrisposta e' imputata nella liquidazione definitiva del 
danno. 
     8.  Decorsi  trenta  giorni  dalla   comunicazione   senza   che 
l'interessato  abbia  fatto  pervenire  alcuna  risposta,   l'impresa 
corrisponde al danneggiato la somma offerta con le stesse  modalita', 
tempi ed effetti di cui al comma 7. 
  9. Agli effetti dell'applicazione  delle  disposizioni  di  cui  al 
presente articolo, l'impresa di assicurazione  non  puo'  opporre  al 
danneggiato  l'eventuale  inadempimento  da   parte   dell'assicurato 
dell'obbligo di avviso del sinistro  di  cui  all'articolo  1913  del 
codice civile. 
  10. In caso di sentenza a favore del danneggiato, quando  la  somma 
offerta ai sensi dei commi 1 o 2 sia inferiore alla meta'  di  quella 
liquidata, al netto  di  eventuale  rivalutazione  ed  interessi,  il 
giudice trasmette, contestualmente al deposito in cancelleria,  copia 
della sentenza all'IVASS per gli accertamenti relativi all'osservanza 
delle disposizioni del presente capo. 
  11.  L'impresa,  quando  corrisponde  compensi  professionali   per 
l'eventuale  assistenza  prestata  da  professionisti,  e'  tenuta  a 
richiedere la documentazione  probatoria  relativa  alla  prestazione 
stessa e ad indicarne il corrispettivo  separatamente  rispetto  alle 
voci di danno nella quietanza di liquidazione. L'impresa,  che  abbia 
provveduto  direttamente  al  pagamento  dei   compensi   dovuti   al 
professionista,  ne  da'  comunicazione  al  danneggiato,   indicando 
l'importo corrisposto. 
  11-bis. Resta  ferma  per  l'assicurato  la  facolta'  di  ottenere 
l'integrale risarcimento per  la  riparazione  a  regola  d'arte  del 
veicolo danneggiato avvalendosi  di  imprese  di  autoriparazione  di 
propria fiducia abilitate ai sensi della legge 5  febbraio  1992,  n. 
122.  A  tal  fine,  l'impresa   di   autoriparazione   fornisce   la 
documentazione  fiscale  e  un'idonea  garanzia   sulle   riparazioni 
effettuate, con una validita' non inferiore a due anni per  tutte  le 
parti non soggette a usura ordinaria. 

-------------- 
AGGIORNAMENTO (62) 
  Il D.L. 17 marzo 2020, n. 18, ha disposto (con la'rt. 125, comma 3) 
che "Fino al 31 luglio 2020, i termini di cui all'art. 148, commi 1 e 
2  del  decreto  legislativo  7  settembre  2005,  n.  209,  per   la 
formulazione dell'offerta o della motivata contestazione, nei casi di 
necessario intervento di un perito o del medico legale ai fini  della 
valutazione del danno alle cose o alle  persone,  sono  prorogati  di 
ulteriori 60 giorni". 

                              Art. 149. 

 
 
                  Procedura di risarcimento diretto 

  1. In caso di sinistro tra due veicoli  a  motore  identificati  ed 
assicurati per la  responsabilita'  civile  obbligatoria,  dal  quale 
siano derivati danni ai veicoli coinvolti o  ai  loro  conducenti,  i 
danneggiati devono rivolgere la richiesta di risarcimento all'impresa 
di assicurazione che ha stipulato il contratto  relativo  al  veicolo 
utilizzato. 
  2. La procedura di risarcimento diretto riguarda i danni al veicolo 
nonche' i danni alle cose trasportate di proprieta' dell'assicurato o 
del conducente. Essa si applica anche al danno  alla  persona  subito 
dal conducente non  responsabile  se  risulta  contenuto  nel  limite 
previsto dall'articolo 139. La procedura non si applica  ai  sinistri 
che coinvolgono veicoli immatricolati all'estero ed  al  risarcimento 
del  danno   subito   dal   terzo   trasportato   come   disciplinato 
dall'articolo 141. 
  3. L'impresa, a seguito  della  presentazione  della  richiesta  di 
risarcimento diretto, e' obbligata a provvedere alla liquidazione dei 
danni  per  conto   dell'impresa   di   assicurazione   del   veicolo 
responsabile, ferma la successiva regolazione  dei  rapporti  fra  le 
imprese medesime. 
  4. Se il  danneggiato  dichiara  di  accettare  la  somma  offerta, 
l'impresa di  assicurazione  provvede  al  pagamento  entro  quindici 
giorni dalla ricezione della comunicazione e il danneggiato e' tenuto 
a rilasciare quietanza liberatoria valida  anche  nei  confronti  del 
responsabile del sinistro e della sua impresa di assicurazione. 
  5. L'impresa di assicurazione, entro quindici  giorni,  corrisponde 
la somma offerta al danneggiato che abbia comunicato di non accettare 
l'offerta o che non abbia fatto pervenire alcuna risposta.  La  somma 
in tale  modo  corrisposta  e'  imputata  all'eventuale  liquidazione 
definitiva del danno. 
  6.  In  caso  di  comunicazione  dei  motivi  che  impediscono   il 
risarcimento diretto ovvero nel  caso  di  mancata  comunicazione  di 
offerta  o  di  diniego  di  offerta   entro   i   termini   previsti 
dall'articolo 148 o di mancato accordo, il danneggiato puo'  proporre 
l'azione diretta di cui all'articolo 145, comma 2, nei soli confronti 
della propria impresa di assicurazione.  L'impresa  di  assicurazione 
del  veicolo  del  responsabile  puo'  chiedere  di  intervenire  nel 
giudizio  e  puo'  estromettere  l'altra  impresa,  riconoscendo   la 
responsabilita' del proprio assicurato ferma restando, in ogni  caso, 
la successiva  regolazione  dei  rapporti  tra  le  imprese  medesime 
secondo quanto  previsto  nell'ambito  del  sistema  di  risarcimento 
diretto. 

                            Art. 149-bis. 

         (( (Trasparenza delle procedure di risarcimento).)) 

 
 
 
  ((1. In caso di cessione  del  credito  derivante  dal  diritto  al 
risarcimento dei danni  causati  dalla  circolazione  dei  veicoli  a 
motore e dei natanti, la somma da corrispondere a titolo di  rimborso 
delle spese di riparazione dei veicoli danneggiati e' versata  previa 
presentazione della fattura emessa  dall'impresa  di  autoriparazione 
abilitata ai sensi della legge  5  febbraio  1992,  n.  122,  che  ha 
eseguito le riparazioni)). 

                              Art. 150. 

           Disciplina del sistema di risarcimento diretto 

  1. Con decreto del Presidente della  Repubblica,  su  proposta  del 
Ministro dello sviluppo economico, da emanarsi entro  novanta  giorni 
dalla data di entrata in vigore del presente codice sono stabiliti: 
    a) i criteri di determinazione del grado di responsabilita' delle 
parti anche per la definizione dei rapporti interni tra le imprese di 
assicurazione; 
    b) il contenuto e le modalita' di presentazione della denuncia di 
sinistro e gli adempimenti necessari per il risarcimento del danno; 
    c) le modalita', le condizioni e gli adempimenti dell'impresa  di 
assicurazione per il risarcimento del danno; 
    d)  i  limiti  e  le  condizioni  di  risarcibilita'  dei   danni 
accessori; 
    e)  i  principi  per  la   cooperazione   tra   le   imprese   di 
assicurazione, ivi compresi i benefici derivanti agli assicurati  dal 
sistema di risarcimento diretto. 
  ((2. Le disposizioni relative alla procedura prevista dall'articolo 
149 si applicano anche alle imprese di assicurazione con sede  legale 
in altri Stati membri che operano nel territorio della Repubblica  ai 
sensi degli articoli 23 e 24)). 
  3. L'IVASS  vigila  sul  sistema  di  risarcimento  diretto  e  sui 
principi  adottati  dalle  imprese  per  assicurare  la  tutela   dei 
danneggiati, il corretto svolgimento delle operazioni di liquidazione 
e la stabilita' delle imprese. 

                            Art. 150-bis 

                (( (Certificato di chiusa inchiesta) 

  1. E' fatto obbligo alla compagnia di assicurazione di risarcire il 
danno derivante da furto o incendio di autoveicolo, indipendentemente 
dalla richiesta del rilascio del  certificato  di  chiusa  inchiesta, 
fatto salvo quanto disposto dal comma 2. 
  2. Nei procedimenti giudiziari nei quali si procede per il reato di 
cui all'articolo 642 del codice penale, limitatamente all'ipotesi che 
il bene assicurato sia un  autoveicolo,  il  risarcimento  del  danno 
derivante da furto o incendio dell'autoveicolo stesso  e'  effettuato 

 
 
 
 
previo rilascio del certificato di chiusa inchiesta)). 

Capo V 

Risarcimento del danno derivante da sinistri avvenuti all'estero 

                              Art. 151. 

                              Procedura 

  1. Il presente capo  stabilisce  disposizioni  specifiche  relative 
agli aventi diritto al risarcimento per danni  a  cose  o  a  persone 
derivanti da sinistri avvenuti in uno Stato membro diverso da  quello 
di residenza degli stessi, provocati dall'uso  di  veicoli  che  sono 
assicurati e stazionano abitualmente in uno Stato membro. 
  2. Fatte salve  la  legislazione  di  Stati  terzi  in  materia  di 
responsabilita' civile e le norme di diritto internazionale  privato, 
le disposizioni del presente capo si applicano anche ai residenti  in 
uno Stato membro aventi diritto al risarcimento per danni a cose o  a 
persone derivanti da sinistri avvenuti in Stati terzi  i  cui  uffici 
nazionali di assicurazione  hanno  aderito  al  sistema  della  carta 
verde,  ogniqualvolta  tali  sinistri  siano  provocati  dall'uso  di 
veicoli che sono assicurati e stazionano abitualmente  in  uno  Stato 
membro. 
  3. Gli articoli 152, 296, 297, 298 e 299 si applicano soltanto  nel 
caso di incidenti causati dalla circolazione di un veicolo assicurato 
tramite uno stabilimento situato  in  uno  Stato  membro  diverso  da 
quello di residenza della persona avente diritto  al  risarcimento  e 
stazionante abitualmente in uno Stato membro  diverso  da  quello  di 
residenza della persona avente diritto al risarcimento. 
  4. Gli articoli  300  e  301  si  applicano  anche  agli  incidenti 
provocati dai veicoli di Stati terzi ammessi  alla  circolazione  nel 
territorio comunitario ed assicurati nel rispetto delle  disposizioni 
di cui all'articolo 125. 
  5. Nelle ipotesi di cui al presente articolo gli aventi diritto  al 
risarcimento  possono  agire   direttamente   contro   l'impresa   di 
assicurazione che copre la responsabilita' civile del responsabile. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                              Art. 152. 

             Mandatario per la liquidazione dei sinistri 

  1. L'impresa di assicurazione comunica tempestivamente ai centri di 
informazione di tutti gli Stati membri  il  nome  e  l'indirizzo  del 
proprio mandatario per la  liquidazione  dei  sinistri  designato  in 
ciascuno Stato membro. 
  2. Il mandatario risiede o e' stabilito nel territorio dello  Stato 
membro per il quale e' designato e si rivolge agli aventi diritto  al 
risarcimento nella o nelle lingue ufficiali  dello  Stato  membro  di 
residenza degli stessi. 
  3. Il mandatario, che puo' operare per conto di una o piu'  imprese 
di assicurazione, acquisisce tutte le informazioni necessarie ai fini 
della liquidazione dei sinistri e adotta tutte le  misure  necessarie 
per gestire la liquidazione stessa. 
  4. La  nomina  del  mandatario  non  esclude  la  facolta'  per  il 
danneggiato di rivolgere la richiesta di risarcimento direttamente al 
responsabile del sinistro ovvero anche all'impresa  di  assicurazione 
con la quale e' assicurato il veicolo il  cui  uso  ha  provocato  il 
sinistro. 
  5. L'impresa di assicurazione del responsabile del  sinistro  o  il 
suo mandatario, entro tre mesi dalla  ricezione  della  richiesta  di 
risarcimento, comunica agli aventi diritto un'offerta di risarcimento 
motivata ovvero indica i motivi per  i  quali  non  ritiene  di  fare 
offerta. 

                              Art. 153. 

        Danneggiati residenti nel territorio della Repubblica 

  1. I soggetti residenti nel territorio della Repubblica,  che  sono 
danneggiati da sinistri  della  circolazione  stradale  provocati  da 
veicoli stazionanti abitualmente  e  assicurati  in  un  altro  Stato 
membro e accaduti in uno degli Stati aderenti al sistema della  carta 
verde, hanno diritto di richiedere il risarcimento  del  danno  oltre 
che al responsabile del sinistro anche all'impresa  di  assicurazione 
con la quale e' assicurato il veicolo  che  ha  causato  il  sinistro 
ovvero  anche  al  suo  mandatario  designato  nel  territorio  della 
Repubblica. 
  2.  In  caso  di  mancata  designazione  del  mandatario  da  parte 
dell'impresa di assicurazione con la quale e' assicurato  il  veicolo 
che ha causato il sinistro e  nei  casi  di  inadempimento  a  quanto 
disposto dall'articolo 152, comma 5, il danneggiato  puo'  rivolgersi 
all'Organismo  di  indennizzo  italiano   secondo   quanto   previsto 
all'articolo 298. 

                              Art. 154. 

 
 
 
 
                   Centro di informazione italiano 

  1. E' istituito  presso  l'((CONSAP))  il  Centro  di  informazione 
italiano  per  consentire  agli  aventi  diritto   di   chiedere   il 
risarcimento a seguito di un sinistro  derivante  dalla  circolazione 
dei veicoli a motore nei casi previsti dall'articolo 151. A tale fine 
l'((CONSAP)) puo' stipulare apposite convenzioni  a  titolo  gratuito 
con enti pubblici o  privati  che  gia'  detengano  e  gestiscano  le 
informazioni  di  cui  al  comma  2,  per   l'organizzazione   e   il 
funzionamento del Centro di informazione italiano. 
  2. Il Centro di informazione italiano e' incaricato  di  tenere  un 
registro da cui risulta: 
    a) la targa di immatricolazione  di  ogni  veicolo  che  staziona 
abitualmente nel territorio della Repubblica; 
    b) i numeri e la data di scadenza delle polizze di  assicurazione 
che coprono la responsabilita' civile derivante dalla circolazione di 
detti veicoli per i rischi di cui al ramo 10 di cui  all'articolo  2, 
comma 3, diversi dalla responsabilita' del vettore; 
    c) le imprese di assicurazione  che  coprono  la  responsabilita' 
civile derivante dalla circolazione di tali veicoli per i  rischi  di 
cui al ramo  10  di  cui  all'articolo  2,  comma  3,  diversi  dalla 
responsabilita' del vettore, e i mandatari per  la  liquidazione  dei 
sinistri designati da tali  imprese  di  assicurazione  conformemente 
all'articolo 152. 
  3. Il Centro di informazione italiano assiste gli aventi diritto al 
risarcimento nell'accesso  alle  informazioni  di  cui  al  comma  2, 
lettere a), b) e c). 
  4. Le imprese  di  assicurazione  che  coprono  la  responsabilita' 
civile derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli,  che  stazionano 
abitualmente  nel  territorio  della  Repubblica,   sono   tenute   a 
comunicare in via sistematica i dati relativi ai numeri di targa  dei 
veicoli assicurati, ai numeri di polizza,  alla  data  di  cessazione 
della copertura assicurativa, ai  nominativi  dei  mandatari  per  la 
liquidazione dei sinistri nominati in  ciascuno  Stato  membro  e,  a 
richiesta, tempestivamente i dati relativi al nome ed  indirizzo  del 
proprietario o dell'usufruttuario  o  dell'acquirente  con  patto  di 
riservato dominio o del locatario in caso di locazione finanziaria. 
  5. Le procedure, i tempi e le modalita' di invio dei dati da  parte 
delle imprese di assicurazione, le modalita' del relativo trattamento 
dei dati e di gestione del Centro di informazione italiano, anche nei 
confronti degli interessati e degli aventi diritto alle informazioni, 
nonche' le modalita' di accesso alle informazioni per le  imprese  di 
assicurazione ed i mandatari per la liquidazione dei  sinistri,  sono 
definite con regolamento adottato dall'((CONSAP)), sentito il Garante 
per la protezione dei dati personali. Con lo stesso regolamento  sono 
individuati i dati  contenuti  nella  banca  dati  sinistri,  di  cui 
all'articolo 135, che sono oggetto di trattamento anche da parte  del 

 
 
Centro di informazione italiano, con esclusione dei dati sensibili. 
  ((6. Per le esigenze di funzionamento del  Centro  di  informazione 
italiano, la CONSAP e' autorizzata, ai sensi del codice in materia di 
protezione  dei  dati  personali,  ad  avvalersi  dei  dati  trattati 
dall'IVASS per le finalita' della banca dati sinistri.  L'IVASS,  con 
regolamento, organizza la banca dati sinistri al fine  di  coordinare 
il trattamento dei dati con le esigenze del  Centro  di  informazione 
italiano.)) 
  7. Il trattamento  e  la  comunicazione  dei  dati  personali  sono 
consentiti, con esclusione dei dati personali sensibili ai sensi  del 
codice in materia  di  protezione  dei  dati  personali,  nei  limiti 
stabiliti dal presente capo. Le informazioni di cui al comma  2  sono 
conservate per un periodo di sette  anni  dalla  data  di  cessazione 
dell'immatricolazione del veicolo o  di  scadenza  del  contratto  di 
assicurazione. 
  8. Il Centro di informazione coopera con i centri  di  informazione 
istituiti  dagli  altri   Stati   membri   per   l'attuazione   delle 
disposizioni previste dall'ordinamento comunitario. 

                              Art. 155 

             Accesso al Centro di informazione italiano 

  1. I danneggiati, a seguito dei sinistri previsti all'articolo 151, 
hanno diritto di richiedere al Centro di informazione italiano  entro 
sette anni dalla data del sinistro: 
    a) nome ed indirizzo dell'impresa di assicurazione; 
    b) numero della polizza di assicurazione e data di scadenza della 
stessa; 
    c) nome ed indirizzo  del  mandatario  per  la  liquidazione  dei 
sinistri  dell'impresa  di  assicurazione  nello  Stato   membro   di 
residenza degli aventi diritto al risarcimento, nei casi in cui: 
      1) gli stessi risiedono nel territorio della Repubblica; 
      2) il veicolo che ha causato il sinistro stazioni  abitualmente 
nel territorio della Repubblica; 
      3) il sinistro sia avvenuto nel territorio della Repubblica. 
  2. Nel caso in cui gli aventi diritto al risarcimento richiedano al 
Centro  di  informazione  italiano  il   nome   e   l'indirizzo   del 
proprietario o dell'usufruttuario  o  dell'acquirente  con  patto  di 
riservato dominio o del locatario in caso  di  locazione  finanziaria 
del veicolo che ha causato il sinistro,  il  Centro  stesso,  se  gli 
aventi diritto hanno un interesse giuridicamente tutelato ad ottenere 
tali informazioni, si rivolge in particolare: 
    a) all'impresa di assicurazione; 
    b) all'ente di immatricolazione del veicolo. 
  3. Fermi restando i poteri dell'autorita' giudiziaria, le forze  di 
polizia nonche' gli organi di polizia stradale di cui all'articolo 12 
del codice della strada e le pubbliche amministrazioni competenti  in 

 
 
materia di prevenzione e contrasto di comportamenti  fraudolenti  nel 
settore delle assicurazioni obbligatorie hanno  accesso  gratuito  ai 
dati  del  Centro   di   informazione   italiano.   Le   imprese   di 
assicurazione,  l'Ufficio  centrale   italiano   e   l'Organismo   di 
indennizzo italiano possono  richiedere  al  Centro  di  informazione 
italiano i dati per i quali hanno interesse motivato. 
  4. ((L'IVASS e la CONSAP hanno accesso gratuit)) ai  dati  relativi 
ai veicoli ed ai nomi  dei  proprietari  dei  veicoli  contenuti  nei 
pubblici registri e ai dati dell'archivio nazionale  dei  veicoli  di 
cui agli articoli 225,  comma  1,  lettera  b),  e  226,  commi  5  e 
seguenti, del codice della strada. 
  5. Il Centro di informazione  italiano  coopera  con  i  centri  di 
informazione istituiti dagli  altri  Stati  membri  per  l'attuazione 
delle disposizioni previste dall'ordinamento comunitario. 
  5-bis. A richiesta delle parti  interessate,  i  dati  forniti  dal 
Centro di informazione italiano devono essere disponibili in  formato 
elettronico. 

Capo VI 

Disciplina dell'attivita' peritale 

                              Art. 156. 

                         Attivita' peritale 

  1.   L'attivita'   professionale   di   perito   assicurativo   per 
l'accertamento e  la  stima  dei  danni  alle  cose  derivanti  dalla 
circolazione, dal furto e dall'incendio dei veicoli a  motore  e  dei 
natanti soggetti alla disciplina del presente titolo non puo'  essere 
esercitata da chi non sia iscritto nel ruolo di cui all'articolo 157. 
  2. Le imprese  di  assicurazione  possono  effettuare  direttamente 
l'accertamento e  la  stima  dei  danni  alle  cose  derivanti  dalla 
circolazione, dal furto e dall'incendio dei veicoli a  motore  e  dei 
natanti. 
  3. Nell'esecuzione dell'incarico i periti  devono  comportarsi  con 
diligenza, correttezza e trasparenza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                              Art. 157. 

                    Ruolo dei periti assicurativi 

  1. L'((CONSAP)) cura l'istituzione e il funzionamento del  ruolo  e 
determina, con regolamento, ((da pubblicarsi nella Gazzetta Ufficiale 
e  sul  suo  sito  internet,))  gli  obblighi  di  comunicazione,  la 
procedura di iscrizione e di cancellazione e le forme di  pubblicita' 
piu' idonee ad assicurare l'accesso pubblico al ruolo. 
  2. Nel ruolo sono iscritti i  periti  assicurativi  che  esercitano 
l'attivita' in proprio e che sono in possesso dei  requisiti  di  cui 
all'articolo 158. 

                              Art. 158. 

                     Requisiti per l'iscrizione 

  1. Per ottenere l'iscrizione  nel  ruolo  la  persona  fisica  deve 
essere in possesso dei seguenti requisiti: 
    a) godere dei diritti civili; 
    b)  non  aver  riportato  condanna   irrevocabile,   o   sentenza 
irrevocabile di applicazione della  pena  di  cui  all'articolo  444, 
comma 2, del codice di procedura penale, per  un  delitto  contro  la 
pubblica amministrazione, contro l'amministrazione  della  giustizia, 
contro la fede pubblica, contro l'economia pubblica, l'industria e il 
commercio, contro il patrimonio per il quale la legge commini la pena 
della reclusione non inferiore nel minimo ad un anno o nel massimo  a 
tre anni, o per altro delitto non colposo per il quale sia  comminata 
la pena della reclusione non inferiore nel minimo a due  anni  o  nel 
massimo a cinque anni, o  per  il  reato  di  omesso  versamento  dei 
contributi previdenziali e assistenziali obbligatori, ovvero condanna 
irrevocabile  comportante  l'applicazione   della   pena   accessoria 
dell'interdizione dai pubblici uffici perpetua o di durata  superiore 
a tre anni, salvo che non sia intervenuta la riabilitazione; 
    c) non essere stata dichiarata fallita, salvo che sia intervenuta 
la riabilitazione, ne' essere stato  presidente,  amministratore  con 
delega di poteri, direttore generale, sindaco di societa' od enti che 
siano  stati  assoggettati  a  procedure  di  fallimento,  concordato 
preventivo o liquidazione coatta amministrativa,  almeno  per  i  tre 
esercizi precedenti all'adozione dei  relativi  provvedimenti,  fermo 
restando che l'impedimento ha durata fino ai cinque  anni  successivi 
all'adozione dei provvedimenti stessi; 
    d)  non  versare  nelle  situazioni  di  decadenza,   divieto   o 
sospensione previste dall'articolo 10 della legge 31 maggio 1965,  n. 
575, e successive modificazioni; 
    e)  aver  conseguito  un  diploma  di  scuola  media   secondaria 
superiore o di laurea triennale; 
    f) aver svolto tirocinio di  durata  biennale  presso  un  perito 

 
 
 
 
abilitato; 
    g) aver superato una prova di idoneita' secondo  quanto  previsto 
dal comma 3. 
  2. Fermo il disposto  dell'articolo  156,  non  possono  esercitare 
l'attivita' di perito assicurativo ne' essere iscritti nel ruolo  gli 
intermediari di assicurazione e di riassicurazione, i  riparatori  di 
veicoli e di natanti e i pubblici dipendenti con rapporto  lavorativo 
a tempo pieno  ovvero  a  tempo  parziale,  quando  superi  la  meta' 
dell'orario lavorativo a tempo pieno. 
  3. Ai fini  dell'iscrizione,  il  perito  deve  possedere  adeguate 
cognizioni   e   capacita'   professionali,   che   sono    accertate 
dall'((CONSAP)) tramite una prova di  idoneita',  consistente  in  un 
esame  su  materie  tecniche,  giuridiche  ed  economiche   rilevanti 
nell'esercizio   dell'attivita'.    L'((CONSAP))    determina,    con 
regolamento, i titoli di ammissione e  le  modalita'  di  svolgimento 
della prova valutativa, provvedendo alla  relativa  organizzazione  e 
gestione. 

                              Art. 159. 

                       Cancellazione dal ruolo 

  1. La cancellazione dal  ruolo  e'  disposta  dall'((CONSAP)),  con 
provvedimento motivato, in caso di: 
    a) rinuncia all'iscrizione; 
    b) perdita di uno dei requisiti di cui all'articolo 158, comma 1, 
lettere a), b), c) e d); 
    c) sopravvenuta  incompatibilita'  ai  sensi  dell'articolo  158, 
comma 2; 
    d) radiazione; 
    e) mancato versamento  del  contributo  ((di  gestione))  di  cui 
all'articolo    337,    nonostante    apposita    diffida    disposta 
dall'((CONSAP)). 
  2. Non si procede alla cancellazione dal ruolo, anche se  richiesta 
dal perito, fino a quando sia in corso un  procedimento  disciplinare 
ovvero siano in corso accertamenti istruttori propedeutici  all'avvio 
del medesimo. 

                              Art. 160. 

                            Reiscrizione 

  1. Il perito, che sia stato cancellato  dal  ruolo  a  seguito  del 
provvedimento di radiazione,  puo'  richiedere  di  esservi  iscritto 
nuovamente,  purche'  siano  decorsi   almeno   cinque   anni   dalla 
cancellazione e sussistano i requisiti di cui all'articolo 158, commi 
1 e 2. 
  2. In caso di cancellazione derivante da condanna irrevocabile o da 

 
 
 
 
fallimento, il  perito  puo'  essere  nuovamente  iscritto  al  ruolo 
soltanto se ne sia intervenuta la riabilitazione. 
  3. Il perito, la cui iscrizione sia stata  cancellata  per  mancato 
versamento del  contributo  ((di  gestione)),  puo'  essere  iscritto 
nuovamente purche'  abbia  provveduto  al  pagamento  di  quanto  non 
corrisposto sino alla cancellazione. 
  4. Se il perito, intervenuta la cancellazione dal ruolo, chiede una 
nuova  iscrizione,  essa  viene  disposta   previa   verifica   della 
sussistenza dei requisiti di cui  all'articolo  158,  commi  1  e  2, 
rimanendo valida l'idoneita' gia' conseguita. 

Titolo XI 

DISPOSIZIONI RELATIVE A PARTICOLARI OPERAZIONI ASSICURATIVE 

Capo I 

Coassicurazione comunitaria 

                              Art. 161. 

                     Coassicurazione comunitaria 

  1. Le assicurazioni contro i danni stipulate per  la  copertura  di 
rischi  situati  nel  territorio  della  Repubblica  possono   essere 
ripartite in coassicurazione comunitaria, per quote determinate,  tra 
imprese che hanno la sede legale in altri Stati  membri  o  in  Stati 
aderenti allo Spazio economico europeo, a condizione che  almeno  una 
delle imprese sia stabilita in uno Stato membro diverso da quello del 
coassicuratore  delegatario  e  i  rischi  da  coprire  siano  quelli 
rientranti tra i grandi  rischi  di  cui  all'articolo  1,  comma  1, 
lettera r). 

                              Art. 162. 

              Determinazione dell'oggetto della delega 

  1.  Le  assicurazioni   sono   stipulate   con   contratto   unico, 
sottoscritto da tutti i coassicuratori, per una stessa durata  e  con 
premio globale. 
  2. La delega e' attribuita ad uno dei coassicuratori affinche' curi 
la gestione del contratto per conto e nell'interesse di tutti. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  3. Il coassicuratore delegatario  esercita  tutte  le  attribuzioni 
previste con la delega e quelle spettanti secondo gli usi. 
  4.  Il  coassicuratore  delegatario  determina  le  condizioni   di 
assicurazione ed il tasso del premio da applicare al contratto. 

                            Art. 162-bis 
                      (( (Riserve tecniche) )) 

  ((1. L'impresa avente sede nel  territorio  della  Repubblica,  che 
partecipa a un contratto di coassicurazione comunitaria, determina le 
riserve tecniche in conformita' alle disposizioni del Titolo III. 
  2. In ogni caso, l'ammontare delle riserve tecniche di cui al comma 
1  e'  almeno  uguale  a  quello  identificato   e   comunicato   dal 
coassicuratore delegatario secondo le norme del suo Stato  membro  di 
origine. 
  3. Se  l'impresa  di  cui  al  comma  1  riveste  la  qualifica  di 
delegataria, la stessa deve  tener  conto  dei  rischi  per  l'intero 
contratto.)) 

                            Art. 162-ter 
                       (( (Dati statistici) )) 

  ((1. L'impresa con sede legale nel territorio della Repubblica  che 
opera in coassicurazione comunitaria  mantiene  dati  statistici  che 
mettano in evidenza l'entita'  delle  operazioni  di  coassicurazione 
comunitaria alle quali partecipa e gli Stati membri interessati.)) 

Capo II 

Assicurazione di tutela legale 

                              Art. 163. 

                        Requisiti particolari 

  1. L'impresa che esercita l'assicurazione di tutela legale  osserva 
nei  rapporti  con  gli  assicurati  le  disposizioni  previste  agli 
articoli 173 e 174  e  rispetta  i  requisiti  per  la  gestione  dei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sinistri di cui all'articolo 164. 
  2. La disciplina di cui  al  presente  capo  non  si  applica  alle 
assicurazioni di tutela legale che concernono controversie  derivanti 
dall'utilizzazione di navi  marittime  o  connesse  comunque  a  tale 
utilizzazione   ed   all'attivita'   esercitata    dall'impresa    di 
assicurazione della responsabilita' civile per  resistere  all'azione 
dei danneggiati ai sensi dell'articolo 1917 del codice civile. 

                              Art. 164. 

               Modalita' per la gestione dei sinistri 

  1. L'impresa che esercita l'attivita' assicurativa nel ramo  tutela 
legale adotta, per  la  gestione  dei  sinistri  e  per  la  relativa 
attivita' di consulenza, una delle modalita', di cui deve essere data 
preventiva comunicazione all'((IVASS)), previste dal comma 2. 
  2. L'impresa puo': 
    a) svolgere direttamente l'attivita' di gestione dei  sinistri  e 
quella di consulenza; 
    b) affidarla ad un'impresa distinta; 
    c)  prevedere  nel  contratto  il  diritto  per  l'assicurato  di 
affidare la tutela dei suoi interessi in caso di sinistro, non appena 
abbia  il   diritto   di   esigere   l'intervento   dell'impresa   di 
assicurazione, a un avvocato  o  ad  altro  professionista  abilitato 
dalla legge da lui scelto. 
  3. Qualora l'impresa si avvalga della facolta' di cui al  comma  2, 
lettera a), devono ricorrere congiuntamente le seguenti condizioni: 
    a) se l'impresa e' multiramo, il personale di cui si  avvale  non 
deve svolgere, per conto della  stessa,  attivita'  di  gestione  dei 
sinistri o di consulenza in un altro ramo esercitato dall'impresa; 
    b) indipendentemente dal fatto  che  l'impresa  sia  multiramo  o 
specializzata, il personale non deve svolgere,  per  conto  di  altra 
impresa autorizzata all'esercizio delle assicurazioni contro i  danni 
che  abbia  con   la   prima   legami   finanziari,   commerciali   o 
amministrativi, attivita' di gestione dei sinistri o di consulenza in 
altri rami  esercitati  dall'impresa  con  la  quale  intercorrono  i 
predetti legami. 
  4. L'impresa deve dichiarare nel  contratto  se  intende  avvalersi 
della  facolta'  di  cui  al  comma  2,  lettera  b),  indicando   la 
denominazione sociale dell'impresa alla quale affida la gestione  dei 
sinistri.  Quando  l'impresa  ha  legami  con  un'altra  impresa  che 
esercita le assicurazioni contro i  danni,  il  personale  incaricato 
della gestione dei sinistri o  della  relativa  consulenza  non  puo' 
esercitare la stessa o analoga attivita' in altri rami esercitati  da 
quest'ultima impresa. L'impresa cui  sia  affidata  la  gestione  dei 
sinistri e' soggetta alla vigilanza dell'((IVASS)). 
  5. L'impresa puo' adottare una diversa modalita'  operativa  previa 
comunicazione all'((IVASS))  e  con  effetto  solo  per  i  contratti 

 
 
stipulati successivamente alla comunicazione medesima. 

Titolo XII 

NORME RELATIVE AI CONTRATTI DI ASSICURAZIONE 

Capo I 

Disposizioni generali 

                              Art. 165. 

           Raccordo con le disposizioni del codice civile 

  1. Fermo restando quanto diversamente disposto dal presente codice, 
i  contratti  di  assicurazione,  coassicurazione  e  riassicurazione 
rimangono disciplinati dalle norme del codice civile. 

                              Art. 166. 

                        Criteri di redazione 

  1. Il contratto e ogni altro documento consegnato  dall'impresa  al 
contraente va redatto in modo chiaro ed esauriente. 
  2. Le clausole che indicano decadenze, nullita' o limitazione delle 
garanzie ovvero oneri a carico del contraente o dell'assicurato  sono 
riportate mediante caratteri di particolare evidenza. 

                              Art. 167. 

     Nullita' dei contratti conclusi con imprese non autorizzate 

  1. E' nullo il contratto di assicurazione stipulato con  un'impresa 
non autorizzata o con un'impresa alla  quale  sia  fatto  divieto  di 
assumere nuovi affari. 
  2. La nullita' puo' essere  fatta  valere  solo  dal  contraente  o 
dall'assicurato. La pronuncia di nullita' obbliga  alla  restituzione 
dei premi pagati. In ogni caso non sono ripetibili gli  indennizzi  e 
le  somme  eventualmente  corrisposte  o  dovute  dall'impresa   agli 
assicurati ed agli altri aventi diritto a prestazioni assicurative. 

                              Art. 168. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effetti del trasferimento  di  portafoglio,  della  fusione  e  della 
                              scissione 

  1. Ad integrazione di quanto  previsto  dall'articolo  1902,  primo 
comma, del codice civile, il trasferimento di  portafoglio,  che  sia 
autorizzato in conformita' a quanto previsto  dagli  articoli  198  e 
200, non e' causa di risoluzione dei contratti, ma i  contraenti  che 
hanno il domicilio o, se  persone  giuridiche,  la  sede  legale  nel 
territorio della Repubblica possono  recedere  entro  il  termine  di 
sessanta   giorni   dalla   pubblicazione   del   provvedimento    di 
autorizzazione, se il trasferimento avviene a favore di un'impresa di 
assicurazione che ha la sede legale all'estero oppure a favore di una 
sede secondaria all'estero di un'impresa che ha la  sede  legale  nel 
territorio della Repubblica. 
  2. Nei casi previsti dal comma  1,  se  il  trasferimento  riguarda 
contratti  per  l'assicurazione  obbligatoria  della  responsabilita' 
civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei 
natanti, i soggetti che hanno  diritto  ad  un  risarcimento  possono 
agire direttamente, entro i limiti delle somme per le quali e'  stata 
stipulata  l'assicurazione,  nei  confronti   dell'impresa   italiana 
cedente sino alla pubblicazione del provvedimento  di  autorizzazione 
rilasciato dall'((IVASS)). 
  3. Ad integrazione di quanto  previsto  dall'articolo  1902,  primo 
comma, del codice civile, il trasferimento del portafoglio di imprese 
di assicurazione di altri Stati membri,  che  sia  stato  autorizzato 
dall'autorita'  di  vigilanza   dello   Stato   membro   di   origine 
dell'impresa cedente ed effettuato con l'assenso dell'((IVASS)),  non 
e' causa di risoluzione dei contratti trasferiti, ma i contraenti che 
hanno il domicilio o, se  persone  giuridiche,  la  sede  legale  nel 
territorio della Repubblica possono recedere dai rispettivi contratti 
entro il termine di sessanta giorni dalla  pubblicazione  dell'avviso 
di cui all'articolo 199, comma 6. 
  4. Ad integrazione di quanto  previsto  dall'articolo  1902,  primo 
comma, del codice civile, le disposizioni di cui al presente articolo 
si applicano anche ai trasferimenti di portafoglio conseguenti ad una 
fusione o ad una scissione. 

                              Art. 169. 

    Effetti della liquidazione coatta di imprese di assicurazione 

  1. Ad integrazione di quanto previsto dall'articolo  1902,  secondo 
comma, del codice civile, i contratti di assicurazione  in  corso  di 
esecuzione alla data di pubblicazione nella  Gazzetta  Ufficiale  del 
provvedimento di liquidazione continuano a coprire i rischi  fino  al 
sessantesimo giorno successivo. 
  2. Gli assicurati hanno facolta' di recesso, dopo la  pubblicazione 

 
 
 
 
del provvedimento di liquidazione, mediante raccomandata  con  avviso 
di ricevimento. Il recesso ha effetto dal giorno successivo a  quello 
di ricevimento della comunicazione da parte della liquidazione. 
  3. In deroga al comma 1, i contratti di assicurazione  obbligatoria 
della responsabilita' civile per i danni causati  dalla  circolazione 
dei veicoli a motore e dei natanti, in corso di esecuzione alla  data 
di pubblicazione del provvedimento di liquidazione,  continuano,  nei 
limiti delle somme minime per cui e' obbligatoria l'assicurazione,  a 
coprire i rischi fino alla scadenza del contratto o  del  periodo  di 
tempo per il quale e' stato pagato il premio. 

Assicurazione obbligatoria della responsabilita' civile derivante dalla circolazione dei veicoli a motore e dei 

Capo II 

natanti 

                              Art. 170. 

                       Divieto di abbinamento 

  1. Ai  fini  dell'adempimento  dell'obbligo  di  assicurazione  dei 
veicoli a motore, le imprese non possono subordinare  la  conclusione 
di   un   contratto   per    l'assicurazione    obbligatoria    della 
responsabilita'  civile  alla  conclusione  di  ulteriori   contratti 
assicurativi, bancari o finanziari. 
  2. In deroga al comma 1, al fine di  garantire  il  recupero  della 
franchigia eventualmente prevista a carico del contraente, le imprese 
possono  pattuire  idonee  forme  di  garanzia,  se  le  stesse   non 
determinano spese aggiuntive e  se  il  premio  risulta  inferiore  a 
quello  che  sarebbe  stato  altrimenti  applicato  in   assenza   di 
franchigia con recupero garantito. 
  3. In deroga al comma 1, le imprese possono  proporre  polizze  per 
l'assicurazione obbligatoria della responsabilita'  civile  derivante 
dalla circolazione dei veicoli  in  abbinamento  ad  altri  contratti 
assicurativi, bancari o finanziari a condizione che tali proposte non 
costituiscano l'unica  offerta  dell'impresa  e  siano  osservate  le 
disposizioni previste dal testo unico  bancario  e  dal  testo  unico 

 
 
 
 
 
 
 
 
dell'intermediazione finanziaria  per  l'offerta  dei  contratti  dai 
medesimi disciplinati. 
  4. I contratti conclusi ai sensi dei commi 2 e 3,  compresi  quelli 
bancari e finanziari,  possono  essere  contestualmente  risolti  dal 
contraente nel caso previsto dall'articolo 172. 

                            Art. 170-bis. 

                       (Durata del contratto). 

  1. Il contratto di assicurazione obbligatoria della responsabilita' 
civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei 
natanti ha durata annuale o, su richiesta  dell'assicurato,  di  anno 
piu' frazione, si risolve automaticamente alla sua scadenza  naturale 
e non puo' essere tacitamente rinnovato, in deroga all'articolo 1899, 
primo e secondo comma, del codice civile. L'impresa di  assicurazione 
e' tenuta ad avvisare il contraente della scadenza del contratto  con 
preavviso di almeno trenta giorni e a mantenere operante,  non  oltre 
il quindicesimo giorno successivo alla  scadenza  del  contratto,  la 
garanzia prestata  con  il  precedente  contratto  assicurativo  fino 
all'effetto della nuova polizza. ((62)) 
  1-bis. La risoluzione di cui al  comma  1  si  applica  anche  alle 
assicurazioni  dei  rischi  accessori  al  rischio  principale  della 
responsabilita' civile  derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli, 
qualora lo stesso contratto,  ovvero  un  altro  contratto  stipulato 
contestualmente, garantisca simultaneamente sia il rischio principale 
sia i rischi accessori. 

-------------- 
AGGIORNAMENTO (62) 
  Il D.L. 17 marzo 2020, n. 18, convertito con modificazioni dalla L. 
24 aprile 2020, n. 27, ha disposto (con l'art. 125, comma 2) che "Per 
i contratti scaduti e non ancora rinnovati  e  per  i  contratti  che 
scadono nel periodo compreso tra il 21 febbraio 2020 e il  31  luglio 
2020, il termine di cui all'articolo 170-bis, comma 1, del codice  di 
cui al decreto legislativo  7  settembre  2005,  n.  209,  entro  cui 
l'impresa di assicurazione e' tenuta a mantenere operante la garanzia 
prestata con il contratto assicurativo fino all'effetto  della  nuova 
polizza, e' prorogato di ulteriori quindici giorni". 

                              Art. 171. 

        Trasferimento di proprieta' del veicolo o del natante 

  1. Il  trasferimento  di  proprieta'  del  veicolo  o  del  natante 
determina, a scelta irrevocabile  dell'alienante,  uno  dei  seguenti 
effetti: 
    a) la risoluzione del contratto a far  data  dal  perfezionamento 

 
 
 
 
 
del trasferimento di proprieta', con diritto al rimborso del rateo di 
premio  relativo  al  residuo  periodo  di  assicurazione  al   netto 
dell'imposta pagata e del contributo obbligatorio di cui all'articolo 
334; 
    b) la cessione del contratto di assicurazione all'acquirente; 
    c) la sostituzione del contratto  per  l'assicurazione  di  altro 
veicolo o, rispettivamente, di un altro natante  di  sua  proprieta', 
previo l'eventuale conguaglio del premio. 
  2. Eseguito il trasferimento  di  proprieta',  l'alienante  informa 
contestualmente l'impresa di assicurazione e l'acquirente se, insieme 
al veicolo, viene ceduto il contratto di assicurazione. 
  3. La garanzia e' valida per il nuovo veicolo o natante dalla  data 
del  rilascio  del  nuovo  certificato  e,  ove  occorra,  del  nuovo 
contrassegno relativo al veicolo o al natante  secondo  le  modalita' 
previste dal regolamento adottato, su  proposta  dell'((IVASS)),  dal 
((Ministro dello sviluppo economico)). 

                              Art. 172. 

                         Diritto di recesso 

  1. In  caso  di  variazioni  tariffarie,  escluse  quelle  connesse 
all'applicazione di regole evolutive nelle varie formule  tariffarie, 
superiori al tasso programmato  di  inflazione,  il  contraente  puo' 
recedere dall'assicurazione mediante comunicazione da effettuarsi con 
raccomandata con avviso di ricevimento o consegnata a mano, ovvero  a 
mezzo telefax, inviati alla  sede  dell'impresa  o  all'intermediario 
presso il quale e' stata stipulata la  polizza  entro  il  giorno  di 
scadenza del contratto. In tal caso  non  si  applica  a  favore  del 
contraente il termine  di  tolleranza  previsto  dall'articolo  1901, 
secondo comma, del codice civile. 
  2. Fatto salvo  quanto  previsto  dal  comma  1,  la  disdetta  del 
contratto e' inviata a mezzo telefax o raccomandata  almeno  quindici 
giorni prima della data di scadenza indicata nella polizza. 
  3.  Le  disposizioni  del   presente   articolo   sono   derogabili 
esclusivamente in senso piu' favorevole al contraente. 

Capo III 

 
 
 
 
 
 
 
 
Assicurazione di tutela legale e assicurazione di assistenza 

                              Art. 173. 

                   Assicurazione di tutela legale 

  1. L'assicurazione di tutela legale e' il contratto  con  il  quale 
l'impresa di assicurazione, verso pagamento di un premio, si  obbliga 
a prendere a carico le spese legali peritali o a fornire  prestazioni 
di altra natura, occorrenti all'assicurato per  la  difesa  dei  suoi 
interessi in sede giudiziale, in ogni tipo di procedimento, o in sede 
extragiudiziale, soprattutto allo scopo di conseguire il risarcimento 
di danni subiti o per difendersi contro una domanda  di  risarcimento 
avanzata nei suoi confronti, purche' non  proposta  dall'impresa  che 
presta la copertura assicurativa di tutela legale. 
  2.  Qualora  l'assicurazione  di   tutela   legale   sia   prestata 
cumulativamente con altre assicurazioni, con un unico  contratto,  il 
suo contenuto, le condizioni contrattuali ad essa applicabili  ed  il 
relativo premio  debbono  essere  indicati  in  un'apposita  distinta 
sezione del contratto. 

                              Art. 174. 

     Diritti dell'assicurato nell'assicurazione di tutela legale 

  1.  Il  contratto  di   assicurazione   di   tutela   legale   deve 
espressamente prevedere in funzione di tutela dell'assicurato che  il 
medesimo, qualora necessiti dell'assistenza di un professionista  per 
la difesa o la rappresentanza dei propri interessi in un procedimento 
giudiziario  o  amministrativo  oppure  nel  caso  di  conflitto   di 
interessi con l'impresa stessa,  abbia  la  facolta'  di  scelta  del 
professionista,  purche'  quest'ultimo  sia  abilitato   secondo   la 
normativa applicabile. 
  2. In  caso  di  disaccordo  tra  l'assicurato  e  l'impresa  sulla 
gestione del sinistro, le parti possono adire l'autorita' giudiziaria 
o demandare la decisione sul comportamento da tenere  ad  un  arbitro 
che provvede secondo  equita'.  Tale  seconda  facolta'  deve  essere 
esplicitamente prevista nel contratto. 
  3. Fermo restando il diritto  dell'assicurato  di  avvalersi  della 
facolta' di cui al comma 1, non e' necessario che  le  condizioni  di 
contratto prevedano espressamente la medesima  facolta'  quando  sono 
cumulativamente soddisfatte le seguenti condizioni: 
    a) l'assicurazione di tutela legale e'  limitata  a  controversie 
derivanti dall'utilizzazione di veicoli stradali nel territorio della 
Repubblica; 
    b) la medesima e' collegata ad un contratto di  assicurazione  di 
assistenza da prestare in caso di incidente  o  guasto  relativamente 

 
 
 
 
allo stesso veicolo; 
    c)  ne'  l'impresa  di  assicurazione  della  tutela  legale  ne' 
l'impresa di assicurazione dell'assistenza esercitano il  ramo  della 
responsabilita' civile. 
  4. Nell'ipotesi di cui al comma 3, qualora l'impresa  assicuri  per 
la tutela legale entrambe le parti della controversia, queste  devono 
essere assistite  e  rappresentate  da  avvocati,  o  altri  soggetti 
abilitati dalla legislazione vigente,  indipendenti  dall'impresa  di 
assicurazione. 
  5. Ogni qualvolta sorga un conflitto di interessi tra  l'assicurato 
e l'impresa di assicurazione  o  esista  disaccordo  in  merito  alla 
gestione dei sinistri, l'impresa richiama per  iscritto  l'attenzione 
dell'assicurato sulla possibilita' di avvalersi dei diritti di cui al 
presente   articolo   ovvero   sulla   possibilita'   di    avvalersi 
dell'arbitrato di cui al comma 2. 

                              Art. 175. 

                     Assicurazione di assistenza 

  1. L'assicurazione di assistenza  e'  il  contratto  con  il  quale 
l'impresa di assicurazione, verso  il  pagamento  di  un  premio,  si 
impegna a fornire all'assicurato una prestazione di  immediato  aiuto 
entro i limiti convenuti nel contratto, nel caso in cui  l'assicurato 
stesso si trovi in una  situazione  di  difficolta'  al  seguito  del 
verificarsi di un evento fortuito. 
  2. L'aiuto puo' essere in denaro o in  natura.  Le  prestazioni  in 
natura  possono  essere  fornite  anche   utilizzando   personale   e 
attrezzature di terzi. 

Capo IV 

Assicurazione sulla vita 

                              Art. 176. 

                    Revocabilita' della proposta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1.  La  proposta  relativa   ad   un   contratto   individuale   di 
assicurazione sulla vita di cui ai rami I, II, III e V  dell'articolo 
2, comma 1, e' revocabile. 
  2. Le somme  eventualmente  pagate  dal  contraente  devono  essere 
restituite dall'impresa di  assicurazione  entro  trenta  giorni  dal 
momento in cui ha ricevuto comunicazione della revoca. 
  3. Le disposizioni  del  presente  articolo  non  si  applicano  ai 
contratti di durata pari od inferiore a sei mesi. 

                              Art. 177. 

                         Diritto di recesso 

  1. Il contraente puo'  recedere  da  un  contratto  individuale  di 
assicurazione sulla vita entro trenta giorni dal momento  in  cui  ha 
ricevuto comunicazione che il contratto e' concluso. 
  2. L'impresa di assicurazione  deve  informare  il  contraente  del 
diritto di recesso di cui al comma 1. I termini e  le  modalita'  per 
l'esercizio dello  stesso  devono  essere  espressamente  evidenziati 
nella proposta e nel contratto di assicurazione. 
  3. L'impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal  ricevimento 
della comunicazione relativa al recesso, rimborsa  al  contraente  il 
premio eventualmente corrisposto, al netto della  parte  relativa  al 
periodo per il quale il contratto  ha  avuto  effetto.  L'impresa  di 
assicurazione ha  diritto  al  rimborso  delle  spese  effettivamente 
sostenute per l'emissione  del  contratto,  a  condizione  che  siano 
individuate e quantificate nella proposta e nel contratto. 
  4. Le disposizioni di cui al presente articolo non si applicano  ai 
contratti di durata pari od inferiore a sei mesi. 

                              Art. 178. 

      Inversione dell'onere della prova nei giudizi risarcitori 

  1. Nei giudizi di risarcimento dei danni cagionati al contraente di 
un contratto di assicurazione sulla vita di  cui  ai  rami  III  e  V 
dell'articolo 2, comma 1, spetta all'impresa l'onere della  prova  di 
aver agito con la specifica diligenza richiesta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capo V 

Capitalizzazione 

                              Art. 179. 

                               Nozione 

  1. La capitalizzazione e' il contratto mediante il quale  l'impresa 
di assicurazione si impegna, senza convenzione relativa  alla  durata 
della vita umana, a pagare somme determinate al decorso di un termine 
prestabilito in corrispettivo di premi, unici o periodici,  che  sono 
effettuati in denaro o mediante altre attivita'. 
  2. Quando i contratti prevedono  il  periodico  sorteggio  ai  fini 
dell'anticipato pagamento  del  capitale  convenuto,  nei  successivi 
sorteggi deve  essere  estratto  un  numero  uguale  o  crescente  di 
contratti,  non  superiore,  nell'anno,  a  cinque  per  ogni   cento 
contratti emessi. I sorteggi devono essere effettuati  ad  intervalli 
non inferiori al semestre. 
  3.  I  contratti  di  capitalizzazione  non  possono  avere  durata 
inferiore a cinque anni. Nel caso di contratti con premi periodici, i 
versamenti possono essere stabiliti sia in  misura  costante  sia  in 
misura  variabile,  purche'  quest'ultima  modalita'   sia   prevista 
contrattualmente. 
  4. Il contraente puo' recedere dal contratto nei termini e  con  le 
modalita' di cui  all'articolo  177.  Il  riscatto  e'  consentito  a 
partire dal secondo anno ed a  condizione  che  il  contraente  abbia 
corrisposto il premio per un'intera annualita'. 

Capo VI 

Legge applicabile 

                              Art. 180. 

              Contratti di assicurazione contro i danni 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1. I contratti di assicurazione contro i danni sono regolati  dalla 
legge italiana, ferme le norme  di  diritto  internazionale  privato, 
quando lo Stato membro di ubicazione del  rischio  e'  la  Repubblica 
italiana. 
  2. Le parti possono convenire di  assoggettare  il  contratto  alla 
legislazione  di  un  altro   Stato,   salvo   i   limiti   derivanti 
dall'applicazione di norme imperative. 
  3.  Le  disposizioni  specifiche  relative  ad  una   assicurazione 
obbligatoria, previste dallo Stato che impone  l'obbligo,  prevalgono 
su quelle della legge applicabile al contratto;  quando  quest'ultimo 
preveda una garanzia destinata ad operare in piu'  Stati,  prevalgono 
le disposizioni specifiche dello Stato interessato. 
  4. I contratti di assicurazione contro i danni  relativi  a  rischi 
ubicati in un altro Stato membro sono regolati dalla legislazione del 
medesimo Stato. 
  5. Qualora il rischio sia ubicato in uno Stato terzo, si  applicano 
le disposizioni della Convenzione di Roma del 19 giugno  1980,  sulla 
legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, resa esecutiva  con 
legge 18 dicembre 1984, n. 975. 

                              Art. 181. 

                Contratti di assicurazioni sulla vita 

  1. I contratti di assicurazione  sulla  vita  sono  regolati  dalla 
legge italiana, ferme le norme  di  diritto  internazionale  privato, 
quando lo Stato membro dell'obbligazione e' la Repubblica italiana. 
  2. Le parti possono tuttavia convenire di assoggettare il contratto 
alla legislazione  di  un  altro  Stato,  salvo  i  limiti  derivanti 
dall'applicazione di norme imperative. 
  3. I contratti di assicurazione  sulla  vita  nei  quali  lo  Stato 
membro dell'obbligazione e' diverso dalla  Repubblica  italiana  sono 
regolati dalla legislazione dello Stato membro dell'obbligazione. 
  4. Qualora il rischio sia ubicato in uno Stato terzo, si  applicano 
le disposizioni della Convenzione di Roma del 19 giugno  1980,  sulla 
legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, resa esecutiva  con 
legge 18 dicembre 1984, n. 975. 

Titolo XIII 

TRASPARENZA DELLE OPERAZIONI E PROTEZIONE DELL'ASSICURATO 

 
 
 
 
 
 
Capo I 

Disposizioni generali 

                              Art. 182. 

                Pubblicita' dei prodotti assicurativi 

  1. La pubblicita'  utilizzata  per  i  prodotti  delle  imprese  di 
assicurazione  e'  effettuata  avendo   riguardo   alla   correttezza 
dell'informazione ed alla conformita'  rispetto  al  contenuto  della 
documentazione informativa e delle  condizioni  di  contratto  cui  i 
prodotti stessi si riferiscono.(45) 
  2. I medesimi principi sono rispettati anche quando la  pubblicita' 
sia autonomamente effettuata dagli intermediari. 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2020, N. 187)). 
  4. L' IVASS sospende in via cautelare, per un periodo non superiore 
a novanta giorni, la diffusione della pubblicita' in caso di  fondato 
sospetto di violazione delle disposizioni in materia di trasparenza e 
correttezza. 
  5. L' IVASS vieta  la  diffusione  della  pubblicita'  in  caso  di 
accertata violazione delle disposizioni in materia di  trasparenza  e 
correttezza. 
  6. L' IVASS vieta la commercializzazione dei prodotti  in  caso  di 
mancata ottemperanza ai provvedimenti di cui ai commi 4 e  5  secondo 
quanto previsto all'articolo 184, comma 2. 
  7.  L'  IVASS,   con   regolamento,   stabilisce   i   criteri   di 
riconoscibilita' della  pubblicita'  e  di  chiarezza  e  correttezza 
dell'informazione. 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 183. 

                       Regole di comportamento 

  1.  ((Nell'offerta  e  nell'esecuzione  dei  contratti  le  imprese 
devono)): 
    a) comportarsi  con  diligenza,  correttezza  e  trasparenza  nei 
confronti dei contraenti e degli assicurati; 

 
 
 
 
    b) LETTERA ABROGATA DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68; 
    c) organizzarsi in modo tale da identificare ed evitare conflitti 
di interesse ove cio' sia ragionevolmente possibile e, in  situazioni 
di  conflitto,  agire  in  modo  da  consentire  agli  assicurati  la 
necessaria trasparenza sui possibili effetti sfavorevoli  e  comunque 
gestire i conflitti di interesse in modo  da  escludere  che  rechino 
loro pregiudizio; 
    d) realizzare  una  gestione  finanziaria  indipendente,  sana  e 
prudente e adottare misure  idonee  a  salvaguardare  i  diritti  dei 
contraenti e degli assicurati. 
  2.  L'IVASS  adotta,  con  regolamento,   specifiche   disposizioni 
relative  alla  determinazione  delle  regole  di  comportamento   da 
osservare nei rapporti con i contraenti, in modo che  l'attivita'  si 
svolga con correttezza e con  adeguatezza  rispetto  alle  specifiche 
esigenze dei singoli. 
  3. L'IVASS tiene conto, nel regolamento, delle differenti  esigenze 
di protezione dei contraenti e degli assicurati, nonche' della natura 
dei rischi e delle obbligazioni assunte  dall'impresa,  individua  le 
categorie di soggetti che non necessitano in tutto o in  parte  della 
protezione riservata  alla  clientela  non  qualificata  e  determina 
modalita',  limiti  e  condizioni  di  applicazione  delle   medesime 
disposizioni  nell'offerta  e  nell'esecuzione   dei   contratti   di 
assicurazione  dei  rami  danni,   tenendo   in   considerazione   le 
particolari caratteristiche delle varie tipologie di rischio. 

                              Art. 184. 

                  Misure cautelari ed interdittive 

  ((1. Avuto riguardo all'obiettivo di protezione  degli  assicurati, 
l'IVASS sospende in via cautelare, per un  periodo  non  superiore  a 
novanta giorni,  la  commercializzazione  del  prodotto  in  caso  di 
fondato sospetto di violazione delle disposizioni del presente titolo 
o delle relative norme di attuazione, nonche' delle  disposizioni  in 
materia di requisiti di Governo e controllo del prodotto di cui  agli 
articoli 30-decies, 121-bis e 121-ter.)) ((45)) 
  2. L'IVASS  vieta  la  commercializzazione  in  caso  di  accertata 
violazione delle disposizioni indicate al comma 1 e dispone, a cura e 
spese dell'impresa o ((del distributore)) interessato, la  diffusione 
al  pubblico,  mediante   le   forme   piu'   utili   alla   generale 
conoscibilita', dei provvedimenti adottati. ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 

 
 
 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

Capo II 

Obblighi di informazione 

                              Art. 185. 

                 (( (Documentazione informativa). )) 

  ((1. Le imprese di assicurazione e gli intermediari che  realizzano 
prodotti assicurativi da  vendere  ai  clienti  redigono  i  seguenti 
documenti: 
    a)  il  documento  informativo  precontrattuale  per  i  prodotti 
assicurativi  danni  di  cui   all'articolo   185-bis,   redatto   in 
conformita' a quanto stabilito dal  regolamento  di  esecuzione  (UE) 
2017/1469 dell'11 agosto 2017 (DIP); 
    b)  il  documento  informativo  precontrattuale  per  i  prodotti 
assicurativi vita di cui  all'articolo  185-ter,  diversi  da  quelli 
indicati alla lettera c) (DIP - Vita); 
    c) il  documento  informativo  per  i  prodotti  di  investimento 
redatto in conformita' a quanto stabilito  dal  regolamento  (UE)  n. 
1286/2014 del 26 novembre 2014 e relative norme di attuazione (KID). 
  2. Le imprese di assicurazione e gli  intermediari  che  realizzano 
prodotti assicurativi  redigono  altresi'  il  documento  informativo 
precontrattuale aggiuntivo. 
  3. Fatto salvo quanto previsto dal testo unico dell'intermediazione 
finanziaria e dalle relative disposizioni di attuazione in materia di 
informativa precontrattuale, il documento informativo precontrattuale 
aggiuntivo di cui al comma 2 contiene  le  informazioni,  diverse  da 
quelle pubblicitarie  o  promozionali,  integrative  e  complementari 
rispetto a quelle contenute nei documenti di  cui  al  comma  1  che, 
tenendo  conto  della  complessita'  e  delle   caratteristiche   del 
prodotto, del tipo del cliente e delle  caratteristiche  dell'impresa 
di  assicurazione,  sono  necessarie  affinche'  il   cliente   possa 
pervenire  ad  una  decisione  informata  su   diritti   e   obblighi 

 
 
 
 
 
 
 
 
contrattuali  e,  ove  opportuno,   sulla   situazione   patrimoniale 
dell'impresa. Il  documento  informativo  precontrattuale  aggiuntivo 
contiene il riferimento alla relazione  sulla  solvibilita'  e  sulla 
condizione finanziaria dell'impresa di cui  all'articolo  47-septies. 
Il  documento  informativo  precontrattuale  aggiuntivo   indica   la 
procedura da seguire in caso di reclamo,  l'organismo  o  l'autorita' 
eventualmente competente e la legge applicabile. 
  4. L'IVASS, con regolamento, disciplina il contenuto, lo  schema  e 
le   istruzioni   di   compilazione   del    documento    informativo 
precontrattuale aggiuntivo. 
  5. L'IVASS determina con regolamento  le  informazioni  che  devono 
essere comunicate al contraente di un'assicurazione  sulla  vita  per 
tutto il periodo di durata del contratto)). 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 185-bis 

(( (Documento informativo precontrattuale per i prodotti assicurativi 
                             danni). )) 

  ((1.  Il  documento  informativo  standardizzato  per  i   prodotti 
assicurativi danni di cui all'articolo 185, comma 1, lettera  a),  ha 
le seguenti caratteristiche: 
    a) e' un documento sintetico e autonomo; 
    b) e' presentato e strutturato in modo tale da essere chiaro e di 
facile lettura e ha caratteri di dimensione leggibile; 
    c)  non  e'  meno  comprensibile  nel  caso  in   cui,   prodotto 
originariamente a colori, sia stampato  o  fotocopiato  in  bianco  e 
nero; 
    d) e' redatto in lingua italiana o  in  altra  lingua  concordata 
dalle parti; 
    e) e' preciso e non fuorviante; 
    f) contiene il titolo «documento informativo relativo al prodotto 
assicurativo» nella parte in alto della prima pagina; 
    g) contiene la dichiarazione in base alla quale  le  informazioni 
precontrattuali  e  contrattuali  complete  sono  fornite  in   altri 
documenti. 
  2. Il documento  informativo  standardizzato  di  cui  al  comma  1 

 
 
 
contiene: 
    a) le informazioni sul tipo di assicurazione; 
    b)  una  sintesi  della  copertura   assicurativa,   compresi   i 
principali rischi assicurati, la somma assicurata e,  ove  del  caso, 
l'ambito geografico e una sintesi dei rischi esclusi; 
    c) le modalita' e la durata di pagamento dei premi; 
    d) le  principali  esclusioni  per  le  quali  non  e'  possibile 
presentare una richiesta di risarcimento; 
    e) gli obblighi all'inizio del contratto; 
    f) gli obblighi nel corso della durata del contratto; 
    g) gli obblighi in caso di  presentazione  di  una  richiesta  di 
risarcimento; 
    h) le condizioni del contratto, inclusa la data di  inizio  e  di 
fine del periodo di copertura; 
    i) le modalita' di risoluzione del contratto)). 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 185-ter 

(( (Documento informativo precontrattuale per i prodotti assicurativi 
                              vita). )) 

  ((1.  Il  documento  informativo  precontrattuale  per  i  prodotti 
assicurativi vita di cui all'articolo 185, comma 1, lettera b), ha le 
seguenti caratteristiche: 
    a) e' un documento sintetico e autonomo; 
    b) e' presentato e strutturato in modo da contenere  informazioni 
accurate,  corrette,  chiare,  non  fuorvianti  e  coerenti  con   la 
documentazione del prodotto assicurativo cui si riferisce; 
    c)  non  e'  meno  comprensibile  nel  caso  in   cui,   prodotto 
originariamente a colori, sia stampato  o  fotocopiato  in  bianco  e 
nero; 
    d) e' redatto in lingua italiana o  in  altra  lingua  concordata 
dalle parti; 
    e) contiene il titolo «documento informativo relativo al prodotto 
assicurativo» nella parte in alto della prima pagina; 
    f) contiene la dichiarazione in base alla quale  le  informazioni 
precontrattuali  e  contrattuali  complete  sono  fornite  in   altri 

 
 
 
documenti. 
  2. Il documento  informativo  standardizzato  di  cui  al  comma  1 
contiene: 
    a) le informazioni sul tipo di assicurazione; 
    b) una sintesi della copertura assicurativa,  compresi  i  rischi 
assicurati, la somma assicurata e gli eventuali rischi esclusi; 
    c) le modalita' e la durata di pagamento dei premi; 
    d) i casi di esclusione della garanzia, ove presenti, per i quali 
non e' possibile presentare una richiesta di risarcimento; 
    e) gli obblighi all'inizio del contratto; 
    f) gli obblighi nel corso della durata del contratto; 
    g) la documentazione da presentare nel caso di sinistro; 
    h) le condizioni del contratto, inclusa la data di  inizio  e  di 
fine del periodo di copertura; 
    i) le modalita' di risoluzione del contratto. 
  3. Il documento informativo di cui al comma 1 e' redatto secondo il 
formato standardizzato come definito dall'IVASS con regolamento. 
  4. L'IVASS, con regolamento puo' stabilire le modalita'  specifiche 
di redazione del documento di cui al comma 1 nel caso di contratti di 
assicurazione con  garanzie  multirischio  che,  nel  rispetto  delle 
disposizioni   dell'Unione    europea    direttamente    applicabili, 
garantiscano  che  il  cliente  possa  pervenire  ad  una   decisione 
informata.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 186. 

(( (Interpello sul documento informativo precontrattuale aggiuntivo). 
                                 )) 

  ((1.   Fatto   salvo    quanto    previsto    dal    Testo    Unico 
dell'intermediazione finanziaria e  dalle  relative  disposizioni  di 
attuazione in materia di informativa precontrattuale, l'impresa  puo' 
trasmettere  preventivamente  all'IVASS  il   documento   informativo 
precontrattuale aggiuntivo, unitamente alle condizioni di  contratto, 
allo scopo di richiedere un accertamento sulla corretta  applicazione 
degli  obblighi  di  informazione  previsti  dalle  disposizioni  del 
presente capo, fermo restando che la valutazione dell'IVASS non  puo' 

 
 
 
essere  utilizzata,  a  fini  promozionali,  nei  rapporti  con   gli 
assicurati. 
  2. L'IVASS provvede a rendere nota all'impresa la  sua  valutazione 
entro  sessanta  giorni   dal   ricevimento   della   documentazione, 
esauriente e completa, relativa al contratto.  Decorso  tale  termine 
senza che l'IVASS si sia pronunciato con un giudizio negativo  o  con 
un  giudizio  con  rilievi  ai  sensi  del  comma  3,  il   documento 
informativo  precontrattuale  aggiuntivo  si  intende  conforme  agli 
obblighi di informazione. L'IVASS puo'  disporre  la  revoca,  previa 
notifica all'impresa interessata, qualora vengano meno i  presupposti 
dell'accertamento  ovvero  se  l'impresa  abusa   del   provvedimento 
richiesto. L'IVASS indica all'impresa le  eventuali  integrazioni  al 
documento informativo precontrattuale aggiuntivo. 
  3. Nel periodo occorrente all'istruttoria e sino  al  provvedimento 
dell'IVASS  l'impresa  non  procede  alla   commercializzazione   del 
prodotto. 
  4. L'IVASS stabilisce, con  regolamento,  le  disposizioni  per  la 
comunicazione del documento informativo  precontrattuale  aggiuntivo, 
le modalita' da osservare, prima della  pubblicazione  del  documento 
stesso, per diffondere notizie o per svolgere indagini di  mercato  o 
per raccogliere intenzioni di sottoscrizione del contratto e  per  lo 
svolgimento della commercializzazione.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 187. 

((   (Integrazione   del   documento   informativo    precontrattuale 
                           aggiuntivo). )) 

  ((1. Fatto salvo quanto previsto dal Testo Unico  della  Finanza  e 
dalle relative disposizioni di attuazione in materia  di  informativa 
precontrattuale, l'IVASS, ferme restando le disposizioni del presente 
capo, puo' chiedere all'impresa di apportare modifiche  al  documento 
informativo precontrattuale  aggiuntivo  utilizzato,  quando  occorre 
fornire informazioni ulteriori e necessarie per la  protezione  degli 
assicurati.)) 
                                                               ((45)) 

 
 
 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

((Capo IIbis 

Controversie)) 

                             Art. 187.1 

  (( (Sistemi di risoluzione stragiudiziale delle controversie). )) 

  ((1.  Fermo  restando  quanto  previsto  dall'articolo  32-ter  del 
decreto legislativo 24 febbraio  1998,  n.  58,  i  soggetti  di  cui 
all'articolo 6, commi 1, lettere a) e d),  nonche'  gli  intermediari 
assicurativi  a  titolo  accessorio,   aderiscono   ai   sistemi   di 
risoluzione  stragiudiziale  delle  controversie  con  la   clientela 
relative alle prestazioni e  ai  servizi  assicurativi  derivanti  da 
tutti i contratti di assicurazione, senza alcuna esclusione. 
  2. Con decreto del Ministro dello sviluppo economico,  di  concerto 
con  il  Ministro  della  giustizia,  su  proposta  dell'IVASS,  sono 
determinati,  nel  rispetto  dei  principi,  delle  procedure  e  dei 
requisiti di cui alla parte V, titolo 2-bis, del decreto  legislativo 
6 settembre 2005, n. 206, i criteri di svolgimento delle procedure di 
risoluzione delle controversie di  cui  al  comma  1,  i  criteri  di 
composizione dell'organo decidente, in modo  che  risulti  assicurata 
l'imparzialita' dello stesso e  la  rappresentativita'  dei  soggetti 
interessati, nonche' la  natura  delle  controversie,  relative  alle 
prestazioni e ai servizi assicurativi derivanti da  un  contratto  di 
assicurazione, trattate dai sistemi di cui al presente  articolo.  Le 
procedure devono in ogni caso assicurare la rapidita', l'economicita' 
e l'effettivita' della tutela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  3. Per le controversie definite dal decreto di cui al comma  2,  il 
ricorso al sistema di risoluzione delle controversie di cui al  comma 
1 e' alternativo all'esperimento delle procedure di mediazione  e  di 
negoziazione  assistita  previste,   rispettivamente,   dal   decreto 
legislativo 4 marzo 2010, n. 28, e  dal  decreto-legge  12  settembre 
2014, n. 132, convertito, con modificazioni, dalla legge 10  novembre 
2014, n. 162, e non pregiudica il ricorso ad ogni altro strumento  di 
tutela previsto dall'ordinamento. 
  4. Alla copertura delle spese di funzionamento dei sistemi  di  cui 
al presente articolo, si provvede, senza nuovi o maggiori  oneri  per 
la finanza pubblica, con le risorse di cui agli articoli 335 e 336.)) 

Titolo XIV 

VIGILANZA SULLE IMPRESE E SUGLI INTERMEDIARI 

Capo I 

Disposizioni generali 

                            Art. 187-bis. 

          (Modalita' di esercizio dei poteri di vigilanza) 

  1. I poteri di vigilanza  sono  esercitati  in  modo  tempestivo  e 
proporzionato. 
                                                               ((69)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (69) 
  Il D.Lgs. 30 dicembre 2020, n. 187,  ha  disposto  (con  l'art.  1, 
comma 19) la modifica del Titolo XIV. 

                            Art. 187-ter 

       ((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 30 DICEMBRE 2020, N. 187)) 

                              Art. 188. 
                        Poteri di intervento 

  1.  L'IVASS,  nell'esercizio  delle  funzioni  di  vigilanza  sulla 
gestione  tecnica,  finanziaria  e  patrimoniale  delle   imprese   e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
sull'osservanza delle leggi, dei regolamenti e dei provvedimenti  del 
presente  codice  nonche'  delle  disposizioni  dell'Unione   europea 
direttamente applicabili, puo': 
    a) convocare  i  componenti  degli  organi  amministrativi  e  di 
controllo, i direttori generali delle imprese di assicurazione  e  di 
riassicurazione, i legali rappresentanti della societa' di  revisione 
e i soggetti responsabili  delle  funzioni  fondamentali  all'interno 
delle imprese di assicurazione e riassicurazione; 
    b)  ordinare  la  convocazione   dell'assemblea,   degli   organi 
amministrativi e di controllo, delle imprese di  assicurazione  e  di 
riassicurazione, indicando gli argomenti da inserire  all'ordine  del 
giorno e sottoponendo al loro esame  i  provvedimenti  necessari  per 
rendere la gestione conforme a legge; 
    c) procedere direttamente alla convocazione dell'assemblea, degli 
organi amministrativi e di controllo delle imprese di assicurazione e 
di riassicurazione, quando non abbiano ottemperato  al  provvedimento 
di cui alla lettera precedente; 
    d)  convocare  i  soggetti  che  svolgono  funzioni  parzialmente 
comprese nel ciclo operativo delle  imprese  di  assicurazione  e  di 
riassicurazione per accertamenti esclusivamente  rivolti  ai  profili 
assicurativi o riassicurativi. 
  2.   L'IVASS,   nell'esercizio   delle   funzioni   di    vigilanza 
sull'osservanza delle leggi e dei regolamenti previsti  nel  presente 
codice, nonche' delle disposizioni dell'Unione  europea  direttamente 
applicabili da parte degli operatori del mercato  assicurativo,  puo' 
convocare  i  legali  rappresentanti  delle  societa'  che   svolgono 
attivita' di intermediazione ed i soggetti iscritti al registro degli 
intermediari. 
  3. L'IVASS, al fine di conoscere i programmi e valutare gli impegni 
a  garanzia  dell'autonomia  e   dell'indipendenza   della   gestione 
dell'impresa di assicurazione o di  riassicurazione,  puo'  convocare 
chiunque detenga una  partecipazione  indicata  dall'articolo  68  in 
un'impresa di assicurazione o di riassicurazione. 
  3-bis. L'IVASS puo',  nell'esercizio  delle  funzioni  indicate  al 
comma 1, ove la situazione lo richieda, anche a seguito del  processo 
di controllo prudenziale di cui all'articolo 47-quinquies, ovvero, ai 
fini della salvaguardia della stabilita' del sistema finanziario  nel 
suo complesso e del contrasto di rischi sistemici, ai sensi di quanto 
previsto dalle disposizioni dell'ordinamento  europeo  relative  alla 
vigilanza  macroprudenziale  del  sistema   finanziario   dell'Unione 
europea, adottare misure preventive o correttive nei confronti  anche 
delle singole imprese di assicurazione o riassicurazione, ivi inclusi 
i provvedimenti specifici riguardanti anche: 
    a) la  restrizione  dell'attivita',  ivi  incluso  il  potere  di 
vietare l'ulteriore commercializzazione dei prodotti assicurativi; 
    b) il divieto  di  effettuare  determinate  operazioni  anche  di 
natura societaria o di prevedere limitazioni, restrizioni  temporanee 
o differimenti per determinate tipologie di operazioni o di  facolta' 

esercitabili dai contraenti; 
    c) la distribuzione di utili o di altri elementi del  patrimonio, 
nonche' la  fissazione  di  limiti  all'importo  totale  della  parte 
variabile delle remunerazioni dell'impresa; 
    d) il  rafforzamento  dei  sistemi  di  governo  societario,  ivi 
incluso il contenimento dei rischi; 
    ((e) l'ordine di rimozione di uno o piu'  esponenti  aziendali  o 
dei titolari di funzioni fondamentali qualora la loro  permanenza  in 
carica  sia  di  pregiudizio  per  la  sana   e   prudente   gestione 
dell'impresa  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  o  per   gli 
interessi degli assicurati e degli aventi  diritto  alle  prestazioni 
assicurative. La rimozione non e' disposta ove ricorrano gli  estremi 
per pronunciare la decadenza ai sensi  dell'articolo  76,  salvo  che 
sussista urgenza di provvedere.)) 
    3-ter. L'esercizio dei poteri di vigilanza di cui al comma 3-bis, 
lettera a), e' attribuito alla  CONSOB,  per  i  profili  di  propria 
competenza. 

                              Art. 189. 

                         Poteri di indagine 

  1. L'((IVASS)) puo' chiedere informazioni, ordinare l'esibizione di 
documenti ed il  compimento  di  accertamenti  e  verifiche  ritenute 
necessarie, rivolgendo la richiesta ((ai destinatari della  vigilanza 
di cui all'articolo 6)) nonche' ai soggetti  che  svolgono  attivita' 
riservate privi di autorizzazione. 
  2. L'((IVASS)) puo'  effettuare  ispezioni  presso  le  imprese  di 
assicurazione  e  di  riassicurazione  e  presso  gli  uffici   degli 
intermediari di assicurazione e di riassicurazione, dei soggetti  che 
svolgono funzioni parzialmente comprese  nel  ciclo  operativo  delle 
imprese medesime limitatamente a tale ciclo, ((...)) e  dei  soggetti 
che svolgono attivita' riservate  privi  di  autorizzazione.((Per  le 
ispezioni nei confronti delle imprese che hanno ad oggetto i  modelli 
interni di cui al Titolo III, Capo IV-bis, Sezione III, l'IVASS puo', 
fino al 31 dicembre  2016,  avvalersi  di  esperti  esterni,  inclusi 
revisori dei conti ed  attuari,  con  onere  a  carico  dell'impresa. 
L'IVASS disciplina con regolamento i criteri di scelta e  le  ipotesi 
di conflitto di interesse.)) 

                              Art. 190. 

                       Obblighi di informativa 

  ((1. L'IVASS, nel rispetto degli articoli 3 e 5, puo'  chiedere  ai 
soggetti vigilati  la  comunicazione,  anche  periodica,  di  dati  e 
notizie e la trasmissione di  atti  e  documenti,  nonche'  qualsiasi 
informazione in merito ai contratti che sono detenuti da intermediari 

 
 
 
 
o in merito ai contratti conclusi  con  terzi  con  i  termini  e  le 
modalita' da esso stabilite con regolamento.)) 
  ((1-bis. Le informazioni di cui al comma 1 comprendono: 
    a)  elementi  qualitativi   o   quantitativi   o   un'appropriata 
combinazione di entrambi; 
    b) dati storici, attuali o futuri, o un'appropriata  combinazione 
di tali dati; 
    c) dati provenienti da fonti interne o esterne  o  un'appropriata 
combinazione di entrambi.)) 
  ((1-ter. Le informazioni, i dati, i documenti trasmessi all'IVASS: 
    a)  riflettono  la  natura,  la   portata   e   la   complessita' 
dell'attivita' dell'impresa  interessata,  in  particolare  i  rischi 
inerenti all'attivita' in oggetto; 
    b)  sono  accessibili,  completi  da  tutti  i  punti  di   vista 
sostanziali, confrontabili e coerenti nel tempo; 
    c) sono pertinenti, affidabili e comprensibili.)) 
  ((2. I poteri previsti dal comma 1 possono essere esercitati  anche 
nei confronti del soggetto  incaricato  della  revisione  legale  dei 
conti delle imprese di assicurazione e  di  riassicurazione.  L'IVASS 
stabilisce,  con  regolamento,  le  modalita'  e  i  termini  per  la 
trasmissione, da parte  del  medesimo  soggetto,  delle  informazioni 
previste dai commi 3 e 4.)) 
  ((2-bis. I poteri previsti dal comma 1  possono  essere  esercitati 
anche nei  confronti  di  esperti  esterni,  quali  attuari.  L'IVASS 
stabilisce,  con  regolamento,  le  modalita'  e  i  termini  per  la 
trasmissione, da parte  dei  medesimi  soggetti,  delle  informazioni 
previste dai commi 3 e 4)). 
  3. L'organo che svolge la funzione di controllo  in  un'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione informa senza indugio  l'((IVASS)) 
di tutti gli atti o i fatti, che possano costituire  un'irregolarita' 
nella gestione dell'impresa ovvero una  violazione  delle  norme  che 
disciplinano l'attivita' assicurativa o riassicurativa. A  tali  fini 
lo   statuto   dell'impresa,   indipendentemente   dal   sistema   di 
amministrazione e controllo adottato, assegna all'organo  che  svolge 
la funzione di controllo i relativi compiti  e  poteri.  Il  medesimo 
organo fornisce all'((IVASS)) ogni altro dato o documento richiesto. 
  4.  I  soggetti  di  cui  al  comma  2  comunicano  senza   indugio 
all'((IVASS))  gli  atti  o  i  fatti,  rilevati  nello   svolgimento 
dell'incarico, che possano  costituire  una  grave  violazione  delle 
norme disciplinanti l'attivita' delle societa' sottoposte a revisione 
ovvero  che  possano  pregiudicare  la  continuita'  dell'impresa   o 
comportare un giudizio  negativo,  un  giudizio  con  rilievi  o  una 
dichiarazione di impossibilita' di esprimere un giudizio sul bilancio 
((,  o  che  possano   determinare   l'inosservanza   del   Requisito 
Patrimoniale  di  Solvibilita'   o   l'inosservanza   del   Requisito 
Patrimoniale Minimo)). I medesimi soggetti  forniscono  all'((IVASS)) 
ogni altro dato o documento richiesto. 
  ((4-bis. La comunicazione in buona fede alle autorita' di vigilanza 

da parte dei soggetti di cui ai commi 2 e 2-bis di fatti o  decisioni 
di cui al comma 4 non costituisce violazione di eventuali restrizioni 
alla comunicazione di informazioni imposte in sede contrattuale o  in 
forma di disposizioni legislative, regolamentari o  amministrative  e 
non comporta per tali persone responsabilita' di alcun tipo.)) 
  5. Le disposizioni di cui ai commi 3, primo periodo, ((4 e  4-bis)) 
si applicano anche ai soggetti che esercitano i compiti ivi  previsti 
presso le societa' che controllano le imprese di assicurazione  o  di 
riassicurazione  o  che  sono  da   queste   controllate   ai   sensi 
dell'articolo 72. 
  5-bis. Le imprese di assicurazione e di riassicurazione  comunicano 
tempestivamente all'((IVASS)): 
    a) la nomina e la mancata nomina del  soggetto  incaricato  della 
revisione legale dei conti, esponendo le cause che hanno  determinato 
il ritardo nel conferimento dell'incarico; 
    b) le dimissioni del soggetto incaricato della  revisione  legale 
dei conti; 
    c) la risoluzione consensuale del mandato; 
    d)  la  revoca  dell'incarico  di  revisione  legale  dei  conti, 
fornendo adeguate spiegazioni in  ordine  alle  ragioni  che  l'hanno 
determinata. 
  5-ter. L'((IVASS)) stabilisce modalita' e termini per l'invio delle 
comunicazioni di cui al comma 5-bis. Nel caso di mancata  nomina  del 
soggetto incaricato della revisione  legale  dei  conti,  l'((IVASS)) 
adotta  i  provvedimenti  cautelari,  autoritativi   e   sanzionatori 
previsti dal codice. 

                            Art. 190-bis. 

                  (( (Informazioni statistiche) )) 

  ((1. L'IVASS chiede ai soggetti vigilati di comunicare i dati e  le 
informazioni per lo svolgimento di  indagini  statistiche,  studi  ed 
analisi relative al  mercato  assicurativo.  L'IVASS  stabilisce  con 
regolamento la periodicita', le modalita', i contenuti ed  i  termini 
per la trasmissione, da parte dei medesimi soggetti, di tali  dati  e 
informazioni. 
  2.  L'impresa  di  assicurazione  o  l'impresa  di  riassicurazione 
comunica   all'IVASS,   in   forma   separata   per   le   operazioni 
rispettivamente effettuate in regime di stabilimento e in  regime  di 
libera prestazione di servizi, l'importo dei premi,  dei  sinistri  e 
delle  commissioni,  al   lordo   della   riassicurazione   o   della 
retrocessione, per Stato membro e secondo le modalita' seguenti: 
    a)  per  l'assicurazione  danni,  per  linee  di   attivita'   in 
conformita' ai principi dell'ordinamento comunitario; 
    b)  per  l'assicurazione  vita,  per  linee   di   attivita'   in 
conformita' ai principi dell'ordinamento comunitario. 
  3. Per quanto riguarda le imprese autorizzate al  ramo  10  di  cui 

 
 
all'articolo 2, comma 3, l'impresa interessata comunica all'autorita' 
di vigilanza anche la frequenza e il costo medio dei sinistri. 
  4. L'IVASS presenta alle autorita' di vigilanza dei  singoli  Stati 
membri interessati su loro richiesta, entro un termine ragionevole  e 
in forma aggregata, le informazioni di cui ai commi 2 e 3.)) 

                              Art. 191. 

                       (Potere regolamentare) 

  1.  Fatta  salva  la  potesta'  regolamentare  del  Governo  e  del 
Ministero dello sviluppo economico, secondo le disposizioni  previste 
dal presente Codice,  l'IVASS,  per  l'esercizio  delle  funzioni  di 
vigilanza sulla gestione tecnica, finanziaria  e  patrimoniale  delle 
imprese di assicurazione e di riassicurazione e sulla  trasparenza  e 
sulla  correttezza  dei   comportamenti   delle   imprese   e   degli 
intermediari di assicurazione e di riassicurazione,  con  particolare 
riferimento alla tutela degli assicurati, puo' adottare regolamenti o 
altre disposizioni di carattere generale per l'attuazione delle norme 
contenute nel  presente  codice  e  delle  disposizioni  direttamente 
applicabili dell'Unione europea, nonche' regolamenti per l'attuazione 
delle raccomandazioni, linee guida e altre disposizioni emanate dalle 
Autorita'  di  vigilanza  europee,  aventi  ad  oggetto  le  seguenti 
materie: 
    a) le condizioni di accesso all'attivita' di assicurazione; 
    b) le condizioni di esercizio dell'attivita' di  assicurazione  e 
riassicurazione, incluso: 
      ((1) il sistema di governo societario, ivi inclusi i sistemi di 
remunerazione e di incentivazione nonche' le  funzioni  fondamentali, 
delle imprese di assicurazione o di riassicurazione;)) 
      2) l'adeguatezza patrimoniale, ivi compresa la formazione delle 
riserve tecniche, la copertura e la valutazione delle  attivita',  la 
composizione  dei  fondi  propri  ed   il   calcolo   dei   requisiti 
patrimoniali di solvibilita' delle  imprese  di  assicurazione  e  di 
riassicurazione, con particolare riferimento  alla  disciplina  della 
formula standard e del modello interno completo o  parziale,  nonche' 
l'eventuale possibilita' di richiedere  l'attivita'  di  verifica  da 
parte della societa'  di  revisione  in  conformita'  alla  normativa 
dell'Unione europea; 
      3) l'informativa e il processo di  controllo  prudenziale,  ivi 
incluso il contenuto  della  relazione  sulla  solvibilita'  e  sulla 
condizione    finanziaria    nonche'    l'eventuale    sottoposizione 
dell'informativa a verifica da parte della societa' di revisione; 
    c) le condizioni di  accesso  e  di  esercizio  all'attivita'  di 
assicurazione delle imprese con sede in uno Stato terzo; 
    d) le condizioni di  accesso  e  di  esercizio  all'attivita'  di 
assicurazione delle imprese locali; 
    e) le condizioni di  accesso  e  di  esercizio  all'attivita'  di 

 
 
riassicurazione, incluse le condizioni per  l'accesso  e  l'esercizio 
delle societa' veicolo di cui all'articolo 57-bis; 
    f) la classificazione dei rischi  all'interno  dei  rami  di  cui 
all'articolo 2; 
    g) le procedure relative all'assunzione di partecipazioni  e  gli 
assetti proprietari, ivi inclusa la disciplina degli stretti legami; 
    h) gli schemi di bilancio, il piano dei conti,  le  modalita'  di 
calcolo, le forme e le modalita' di raccordo fra il sistema contabile 
ed il piano dei conti, e gli altri modelli di vigilanza derivati  dal 
bilancio di esercizio e consolidato delle imprese di assicurazione  e 
di riassicurazione; 
    i) l'individuazione dei soggetti non sottoposti agli obblighi  di 
redazione del bilancio consolidato che sono tenuti, ad esclusivi fini 
di vigilanza, a redigere il bilancio consolidato; 
    l) la costituzione e l'amministrazione dei patrimoni dedicati  ad 
uno specifico affare, nelle forme previste dal codice  civile,  delle 
gestioni separate e dei fondi interni delle imprese che esercitano le 
assicurazioni sulla vita, ivi compresi i limiti e i divieti  relativi 
all'attivita' di investimento e i principi e gli schemi  da  adottare 
per la valutazione dei beni in cui e' investito il patrimonio; 
    m) gli obblighi relativi  all'assicurazione  obbligatoria  per  i 
veicoli a motore e i natanti, ivi incluse le procedure liquidative; 
    n) i contratti  di  assicurazione,  con  particolare  riferimento 
all'assicurazione obbligatoria per i veicoli a motore e i  natanti  e 
le particolari operazioni di assicurazione; 
    o) la correttezza della pubblicita', le regole di presentazione e 
di comportamento delle imprese di assicurazione  e  dei  distributori 
nell'ideazione e nell'offerta di prodotti assicurativi, tenuto  conto 
delle differenti esigenze di protezione degli assicurati; (45) 
    p)  la  procedura  per   la   presentazione   dei   reclami   per 
l'accertamento della  violazione  degli  obblighi  comportamentali  a 
carico delle imprese e degli intermediari; 
    q) gli obblighi informativi prima  della  conclusione  e  durante 
l'esecuzione  del  contratto,  ivi  compresi  quelli  relativi   alla 
promozione e al collocamento, mediante tecniche  di  comunicazione  a 
distanza, dei prodotti assicurativi; 
    r) le procedure relative alle operazioni straordinarie; 
    s) la vigilanza sul gruppo assicurativo ivi compresa la  verifica 
delle operazioni infragruppo ed  il  calcolo  della  solvibilita'  di 
gruppo; 
    t) le procedure per le misure di salvaguardia, di  risanamento  e 
di liquidazione delle imprese di assicurazione e di riassicurazione e 
delle societa' soggette alla vigilanza sul gruppo; 
    u)  i  sistemi  di  indennizzo  per  i  danni   derivanti   dalla 
circolazione  dei  veicoli  e  dei  natanti  nonche'   dell'attivita' 
venatoria; 
    v) i procedimenti relativi all'accertamento  e  alla  irrogazione 
delle sanzioni amministrative. 

  2. I regolamenti di cui al comma 1 si conformano  al  principio  di 
proporzionalita'  per  il  raggiungimento  del  fine  con  il   minor 
sacrificio per i soggetti destinatari. 
  3. I regolamenti devono risultare coerenti con le  finalita'  della 
vigilanza di cui agli articoli 3 e 5  e  devono  tenere  conto  delle 
esigenze di  competitivita'  e  di  sviluppo  dell'innovazione  nello 
svolgimento delle attivita' dei soggetti vigilati. 
  4. I  regolamenti  sono  adottati  nel  rispetto  di  procedure  di 
consultazione aperte e trasparenti che consentano  la  conoscibilita' 
della  normativa  in  preparazione  e  dei  commenti  ricevuti  anche 
mediante pubblicazione sul  sito  Internet  dell'Istituto.  All'avvio 
della consultazione l'IVASS rende noto lo schema del provvedimento ed 
i risultati dell'analisi relativa all'impatto della regolamentazione, 
che effettua nel rispetto  dei  principi  enunciati  all'articolo  12 
della  legge  29  luglio  2003,  n.   229,   e   delle   disposizioni 
regolamentari dell'IVASS. 
  5. L'IVASS puo' richiedere,  in  ogni  fase  del  procedimento,  il 
parere del Consiglio  di  Stato  e  si  esprime  pubblicamente  sulle 
osservazioni ricevute, a seguito della procedura di consultazione,  e 
sul parere eventualmente richiesto al Consiglio di Stato. 
  6. I regolamenti adottati dall'IVASS sono  fra  loro  coordinati  e 
formano un'unica raccolta delle istruzioni di vigilanza. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

Capo II 

Vigilanza sulla gestione tecnica, finanziaria e patrimoniale delle imprese di assicurazione e di 

riassicurazione. 

 
 
 
 
 
 
 
                              Art. 192. 

                  Imprese di assicurazione italiane 

  1. Le imprese di assicurazione  con  sede  legale  in  Italia  sono 
soggette alla vigilanza dell'IVASS sia per l'attivita' esercitata nel 
territorio della Repubblica sia  per  quella  svolta  nel  territorio 
degli altri Stati membri in regime di stabilimento e di  liberta'  di 
prestazione di servizi. 
  2. L'IVASS esercita le funzioni di  vigilanza  prudenziale,  avendo 
riguardo alla costante verifica della gestione tecnica, finanziaria e 
patrimoniale    dell'impresa,     con     particolare     riferimento 
all'adeguatezza dei requisiti patrimoniali e delle  riserve  tecniche 
in rapporto all'insieme dell'attivita' svolta, alla disponibilita' di 
attivi e di fondi propri ammissibili ai fini dell'integrale copertura 
delle riserve tecniche e dei requisiti patrimoniali di  solvibilita', 
alla valutazione dei rischi emergenti, nonche' al governo  societario 
e all'informativa all'IVASS ed ai terzi. Nei confronti delle  imprese 
autorizzate all'esercizio del ramo assistenza la vigilanza dell'IVASS 
si estende anche alle verifiche sul personale e sui mezzi tecnici  di 
cui le imprese dispongono per fornire la prestazione. 
  3. L'IVASS, anche su segnalazione dell'autorita' di vigilanza dello 
Stato  membro  della  sede  secondaria  o  dello  Stato   membro   di 
prestazione di servizi, adotta le misure idonee  a  porre  fine  alle 
irregolarita'  commesse  in  altri  Stati  membri  dalle  imprese  di 
assicurazione con sede legale in Italia o alle  attivita'  svolte  in 
tali Stati che possano compromettere la stabilita' finanziaria  delle 
stesse. Delle misure adottate e' data comunicazione all'autorita'  di 
vigilanza dello Stato membro di stabilimento o dello Stato membro  di 
prestazione di servizi. 
  4. L'IVASS esercita le funzioni di vigilanza prudenziale  affinche' 
le imprese di assicurazione  che  svolgono  attivita'  in  regime  di 
stabilimento o di prestazione di servizi in Stati terzi rispettino le 
condizioni  di  esercizio  stabilite  dal  presente  codice  e  dalla 
normativa attuativa. 
  ((4-bis.  Qualora  l'IVASS  individui,  nell'impresa   che   svolge 
attivita' rilevante nel territorio di un altro Stato membro ai  sensi 
dell'articolo 14-bis, comma 2-bis, un deterioramento delle condizioni 
finanziarie o altri rischi emergenti derivanti da tale attivita'  che 
possano avere  un  effetto  transfrontaliero,  informa  con  adeguato 
livello di dettaglio l'AEAP e l'autorita' di  vigilanza  dello  Stato 
membro ospitante)). 

                              Art. 193. 

           Imprese di assicurazione di altri Stati membri 

  1. Le imprese di assicurazione che hanno la sede  legale  in  altri 

 
 
 
 
Stati membri sono soggette alla vigilanza prudenziale  dell'autorita' 
dello Stato membro d'origine anche per l'attivita' svolta, in  regime 
di stabilimento od in regime di liberta' di prestazione  di  servizi, 
nel territorio della Repubblica. 
  1-bis. Qualora l'IVASS abbia motivo di ritenere  che  le  attivita' 
dell'impresa di assicurazione di cui al comma 1  possa  eventualmente 
compromettere la  solidita'  finanziaria  della  stessa,  ne  informa 
l'autorita' di vigilanza  dello  Stato  membro  di  origine  di  tale 
impresa. 
  ((1-ter. L'IVASS  informa  l'autorita'  di  vigilanza  dello  Stato 
membro di origine qualora abbia motivo di ritenere che  l'impresa  di 
altro Stato membro che  svolge  attivita'  rilevante  nel  territorio 
della Repubblica desta  preoccupazioni  gravi  e  giustificate  sugli 
interessi di  tutela  dei  consumatori.  Nei  casi  in  cui  non  sia 
possibile  giungere  ad  una  soluzione  congiunta  tra   l'IVASS   e 
l'autorita' dello Stato membro, l'IVASS puo'  rinviare  la  questione 
all'AEAP e chiederne l'assistenza)). 
  2. Fermo quanto disposto al comma 1, l'IVASS, qualora  accerti  che 
l'impresa di assicurazione non rispetta le disposizioni  della  legge 
italiana che e' tenuta ad osservare, ne contesta la violazione  e  le 
ordina di conformarsi alle norme di legge e di attuazione. 
  3. Qualora l'impresa non si conformi  alle  norme  di  legge  e  di 
attuazione, l'IVASS ne informa l'autorita' di vigilanza  dello  Stato 
membro  di  origine,  chiedendo  che  vengano  adottate   le   misure 
necessarie a far cessare le violazioni. 
  4.  Quando  manchino  o  risultino   inadeguati   i   provvedimenti 
dell'autorita'  dello  Stato  di  origine,  quando  le  irregolarita' 
commesse possano pregiudicare interessi generali, ovvero nei casi  di 
urgenza per la tutela degli interessi degli assicurati e degli  altri 
aventi diritto a prestazioni assicurative, l'IVASS puo' adottare  nei 
confronti  dell'impresa  di  assicurazione,  dopo  averne   informato 
l'autorita' di vigilanza dello Stato membro  di  origine,  le  misure 
necessarie, compreso il  divieto  di  stipulare  nuovi  contratti  in 
regime di stabilimento o di liberta' di prestazione  di  servizi  con 
gli effetti  di  cui  all'articolo  167.  L'IVASS  puo'  rinviare  la 
questione all'AEAP conformemente all'articolo 19 del regolamento (UE) 
n. 1094/2010. 
  5. Qualora l'impresa di assicurazione che ha commesso  l'infrazione 
operi attraverso una sede secondaria o possieda beni  nel  territorio 
della Repubblica, le sanzioni amministrative applicabili in base alle 
disposizioni della legge italiana sono adottate  nei  riguardi  della 
sede secondaria o mediante confisca dei beni presenti in Italia. 
  6. Le misure che comportano sanzioni  o  restrizioni  all'esercizio 
dell'attivita' in regime di stabilimento o di liberta' di prestazione 
di   servizi   sono   notificate   all'impresa   interessata.   Nelle 
comunicazioni con l'IVASS l'impresa di  assicurazione  fa  uso  della 
lingua italiana. 
  7. Delle misure  adottate  l'IVASS  ordina  la  menzione,  a  spese 

dell'impresa di  assicurazione,  su  quotidiani  o  attraverso  altri 
sistemi di pubblicita' individuati nel provvedimento, per il  periodo 
di tempo ritenuto  necessario.  Dei  provvedimenti  adottati  l'IVASS 
informa l'autorita' di vigilanza dello Stato membro di origine. 
  7-bis, L'impresa di assicurazione e' tenuta a  presentare  tutti  i 
documenti ad essa richiesti ai fini dell'applicazione dei commi da  1 
a 7. 

                              Art. 194. 

               Imprese di assicurazione di Stati terzi 

  1. Le sedi secondarie delle imprese di assicurazione che hanno sede 
legale in Stati terzi sono soggette alla vigilanza dell'((IVASS)) per 
l'attivita' svolta nel territorio della Repubblica. 

                              Art. 195. 
                 Imprese di riassicurazione italiane 

  1. Le imprese di riassicurazione  che  hanno  la  sede  legale  nel 
territorio della Repubblica sono soggette alla  vigilanza  dell'IVASS 
sia per l'attivita' esercitata in Italia, sia per  quella  svolta  in 
regime di stabilimento o di prestazione  di  servizi  nel  territorio 
degli altri Stati membri o in quello di Stati terzi. 
  2. Nei confronti delle imprese di cui al comma 1, l'IVASS  esercita 
le funzioni di vigilanza prudenziale, avendo riguardo  alla  costante 
verifica  della  gestione   tecnica,   finanziaria   e   patrimoniale 
dell'impresa,  con  particolare   riferimento   all'adeguatezza   dei 
requisiti  patrimoniali  e  delle  riserve   tecniche   in   rapporto 
all'insieme dell'attivita' svolta, alla disponibilita' di attivi e di 
fondi propri  ammissibili  ai  fini  dell'integrale  copertura  delle 
riserve tecniche e dei requisiti patrimoniali di solvibilita' e della 
valutazione dei rischi emergenti, nonche' del  governo  societario  e 
della informativa all'IVASS ed ai terzi. 
  3. Alle imprese di cui al comma 1 si applicano le  disposizioni  di 
cui all'articolo 192, ((commi 3, 4 e 4-bis)). 

                            Art. 195-bis. 
        ( Imprese di riassicurazione di altri Stati membri ) 

  1. Le imprese di riassicurazione che hanno la sede legale in  altri 
Stati membri sono soggette alla vigilanza prudenziale della autorita' 
dello Stato membro di origine anche per l'attivita' svolta in  regime 
di stabilimento o in regime di liberta' di prestazione di servizi nel 
territorio della Repubblica. 
  1-bis. Qualora l'IVASS abbia motivo di ritenere  che  le  attivita' 
dell'impresa di riassicurazione di cui al comma 1 possa eventualmente 
compromettere la  solidita'  finanziaria  della  stessa,  ne  informa 

 
 
 
 
l'autorita' di vigilanza  dello  Stato  membro  di  origine  di  tale 
impresa. 
  ((1-ter. L'IVASS informa l'autorita' di vigilanza  dello  Stato  di 
origine  qualora  abbia  motivo  di   ritenere   che   l'impresa   di 
riassicurazione di altro Stato membro che svolge attivita'  rilevante 
nel territorio della Repubblica puo' destare preoccupazioni  gravi  e 
giustificate sugli interessi di tutela dei consumatori. Nei  casi  in 
cui non sia possibile giungere ad una soluzione congiunta tra l'IVASS 
e l'autorita' dello Stato membro, l'IVASS puo' rinviare la  questione 
all'AEAP e chiederne l'assistenza)). 
  2. Fermo restando quanto disposto  al  comma  1,  l'IVASS,  qualora 
accerti che l'impresa di riassicurazione non rispetta le disposizioni 
della legge italiana che e'  tenuta  ad  osservare,  ne  contesta  la 
violazione e le ordina di  conformarsi  alle  norme  di  legge  e  di 
attuazione. 
  3. Qualora l'impresa non si conformi  alle  norme  di  legge  e  di 
attuazione, l'IVASS ne informa l'autorita' di vigilanza  dello  Stato 
membro  di  origine,  chiedendo  che  vengano  adottate   le   misure 
necessarie a far cessare le violazioni. 
  4.  Quando  manchino  o  risultino   inadeguati   i   provvedimenti 
dell'autorita'  dello  Stato  di  origine,  quando  le  irregolarita' 
commesse  possano  pregiudicare  interessi  generali,  l'IVASS   puo' 
adottare nei confronti dell'impresa di riassicurazione,  dopo  averne 
informato l'autorita' di vigilanza dello Stato membro di origine,  le 
misure necessarie, compreso il divieto di stipulare  nuovi  contratti 
di riassicurazione  in  regime  di  stabilimento  o  di  liberta'  di 
prestazione di servizi. L'IVASS puo' rinviare la  questione  all'AEAP 
conformemente all'articolo 19 del regolamento (UE) n. 1094/2010. 
  5.  Qualora  l'impresa   di   riassicurazione   che   ha   commesso 
l'infrazione operi attraverso una sede secondaria o possieda beni nel 
territorio della Repubblica, le sanzioni  amministrative  applicabili 
in base alle disposizioni della  legge  italiana  sono  adottate  nei 
riguardi della sede secondaria o mediante confisca dei beni  presenti 
in Italia. 
  6. Le misure che comportano sanzioni  o  restrizioni  all'esercizio 
dell'attivita' in regime di stabilimento o di liberta' di prestazione 
di   servizi   sono   notificate   all'impresa   interessata.   Nelle 
comunicazioni con l'IVASS l'impresa di riassicurazione fa  uso  della 
lingua italiana. 
  7. Delle misure  adottate  l'IVASS  ordina  la  menzione,  a  spese 
dell'impresa di riassicurazione  su  quotidiani  o  attraverso  altri 
sistemi di pubblicita' individuati nel provvedimento, per il  periodo 
di tempo ritenuto  necessario.  Dei  provvedimenti  adottati  l'IVASS 
informa l'autorita' di vigilanza dello Stato membro di origine. 

                            Art. 195-ter. 
            ( Imprese di riassicurazione di Stati terzi ) 

 
  1. Le sedi secondarie delle imprese di  riassicurazione  che  hanno 
sede  legale  in   Stati   terzi   sono   soggette   alla   vigilanza 
dell'((IVASS))  per   l'attivita'   svolta   nel   territorio   della 
Repubblica. 

                              Art. 196. 

                      Modificazioni statutarie 

  1. L'((IVASS)) approva, nel rispetto della procedura stabilita  con 
regolamento,  le  modificazioni  degli  statuti  delle   imprese   di 
assicurazione e di riassicurazione quando  non  contrastino  con  una 
sana e prudente gestione. 
  2. Non si puo' dare corso all'iscrizione nel registro delle imprese 
se non consti l'approvazione prevista dal comma 1. 

                              Art. 197. 
        Vigilanza sull'attuazione del programma di attivita' 

  1. Per i primi tre esercizi l'impresa  di  assicurazione  con  sede 
legale  nel  territorio  della  Repubblica  e'  tenuta  a  presentare 
all'((IVASS)) una relazione semestrale  relativa  all'esecuzione  del 
programma di attivita'. 
  2. Qualora  dalla  relazione  risulti  un  grave  squilibrio  nella 
situazione finanziaria dell'impresa,  l'((IVASS))  puo'  adottare  le 
misure necessarie per il rispetto del  programma  e  per  ristabilire 
l'equilibrio della gestione. 
  ((3. L'impresa comunica  all'IVASS  ogni  variazione  apportata  al 
programma di attivita', nonche'  ogni  variazione  intervenuta  nelle 
persone che ricoprono funzioni di amministrazione, di direzione e  di 
controllo, nei responsabili delle funzioni fondamentali  nonche'  nei 
soggetti che detengono una partecipazione indicata  dall'articolo  68 
nell'impresa di assicurazione. Le eventuali modifiche  del  programma 
di attivita' sono sottoposte all'approvazione dell'IVASS  secondo  la 
procedura stabilita con regolamento.)) 
  4. Le disposizioni del presente articolo si  applicano,  in  quanto 
compatibili, anche alle sedi  secondarie,  stabilite  nel  territorio 
della Repubblica, di imprese di assicurazione aventi la  sede  legale 
in Stati terzi, ed alle imprese di riassicurazione  con  sede  legale 
nel territorio della Repubblica ed alle sedi secondarie di imprese di 
riassicurazione di Stati terzi. 

 
 
 
 
 
 
 
Capo III 

Vigilanza sulle operazioni straordinarie delle imprese di assicurazione e di riassicurazione 

                              Art. 198. 
 Trasferimento del portafoglio di imprese di assicurazione italiane 

  1.  Il  trasferimento,   parziale   o   totale,   del   portafoglio 
dell'impresa di assicurazione con sede legale  nel  territorio  della 
Repubblica e' sottoposto, a cura  della  cedente,  all'autorizzazione 
preventiva  dell'((IVASS)),  secondo  la  procedura   stabilita   con 
regolamento, con provvedimento da pubblicare nel Bollettino. 
  2. Se il portafoglio e' trasferito ad un'impresa  di  assicurazione 
che ha sede  legale  nel  territorio  della  Repubblica,  l'((IVASS)) 
verifica  che  l'impresa  cessionaria  disponga   dell'autorizzazione 
necessaria all'esercizio delle attivita' trasferite e  che  disponga, 
tenuto  conto  del  trasferimento,  ((dei  fondi  propri  ammissibili 
necessari per coprire il Requisito Patrimoniale  di  Solvibilita'  di 
cui  all'articolo   45-bis)).   Quando   il   portafoglio   comprende 
obbligazioni e rischi  assunti  al  di  fuori  del  territorio  della 
Repubblica, l'((IVASS)) verifica inoltre che  l'impresa  soddisfi  le 
condizioni  previste  per  l'accesso  all'attivita'  in   regime   di 
stabilimento  o  di  prestazione  di  servizi  nello   Stato   membro 
dell'impresa cedente. Se il trasferimento comprende il portafoglio di 
sedi secondarie situate in  altri  Stati  membri,  e'  necessario  il 
parere favorevole delle autorita' di  vigilanza  interessate.  Se  il 
trasferimento comprende contratti stipulati in altri Stati membri  in 
liberta' di prestazione di servizi, e' altresi' necessario il  parere 
favorevole  delle  autorita'  di   vigilanza   degli   Stati   membri 
dell'obbligazione e di ubicazione del rischio. 
  3. Se il portafoglio e' trasferito ad un'impresa  di  assicurazione 
che ha la sede legale in un altro Stato membro, compreso il  caso  in 
cui il portafoglio  sia  trasferito  ad  una  sede  secondaria  della 
medesima  impresa  stabilita  in  Italia,  spetta  all'autorita'   di 
vigilanza  dello  Stato  membro  dell'impresa  cessionaria  attestare 
all'((IVASS)) che la  medesima  e'  autorizzata  all'esercizio  delle 
attivita' trasferite e dispone, tenuto conto del trasferimento, ((dei 
fondi  propri  ammissibili  necessari  per   coprire   il   Requisito 
Patrimoniale  di   Solvibilita'   di   cui   all'articolo   45-bis)). 
L'((IVASS)) verifica, nel caso in cui il portafoglio  sia  trasferito 
ad una  sede  secondaria  situata  in  un  altro  Stato  membro,  che 
l'impresa cessionaria  rispetti  le  disposizioni  per  l'accesso  in 
regime  di  liberta'  di  prestazione  di  servizi  per   l'attivita' 

 
 
 
esercitata  nel   territorio   della   Repubblica   a   seguito   del 
trasferimento. 
  4. Se le autorita' di vigilanza di cui  ai  commi  2  e  3  non  si 
pronunciano entro novanta giorni dal ricevimento della  richiesta  da 
parte dell'((IVASS)), si  considera  che  esse  abbiano  dato  parere 
favorevole. 
  5. Il portafoglio  puo'  essere  trasferito  anche  ad  imprese  di 
assicurazione  che  hanno  la  sede  legale  in  uno  Stato  terzo  a 
condizione che: 
    a)  l'impresa  cessionaria  sia  autorizzata  ad  esercitare  nel 
territorio della Repubblica, in regime di stabilimento, le  attivita' 
ad essa trasferite; 
    b)  il  trasferimento  sia  limitato   ai   contratti   stipulati 
dall'impresa cedente nel territorio della  Repubblica  in  regime  di 
stabilimento; 
    c)  il  portafoglio   sia   attribuito   alla   sede   secondaria 
dell'impresa cessionaria costituita nel territorio della Repubblica; 
    ((d) la sede secondaria disponga, tenuto conto del trasferimento, 
del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' richiesto.)) 
  Puo' essere trasferito ad imprese di  assicurazione  che  hanno  la 
sede legale in Stati terzi anche quella parte del portafoglio che sia 
costituito da contratti stipulati, in regime  di  stabilimento  o  di 
liberta' di prestazione di servizi,  nello  Stato  terzo  in  cui  e' 
situata la sede legale dell'impresa cessionaria. 
  Non puo' essere effettuato un trasferimento di portafoglio  ad  una 
sede secondaria dell'impresa di assicurazione che sia situata in  uno 
Stato terzo. 
  6. Se il trasferimento e' effettuato ad un'impresa di assicurazione 
con sede legale nel territorio della Repubblica o  ad  un'impresa  di 
assicurazione con sede legale in altro Stato, ma a favore di una sede 
secondaria situata nel territorio  della  Repubblica,  esso  comporta 
altresi' l'applicazione, per i rapporti di lavoro in corso alla  data 
del provvedimento di autorizzazione, delle disposizioni dell'articolo 
2112 del codice civile. 

                              Art. 199. 
Trasferimento del portafoglio di imprese di  assicurazione  di  altri 
                            Stati membri 

  1. L'impresa di assicurazione di un altro Stato membro operante nel 
territorio della Repubblica comunica senza indugio  all'((IVASS))  di 
aver richiesto alla propria autorita' di  vigilanza  l'autorizzazione 
al trasferimento del portafoglio dei contratti conclusi in Italia  in 
regime di stabilimento o in liberta' di prestazione di servizi. 
  2. Se il portafoglio e' trasferito ad un'impresa  di  assicurazione 
con sede legale nel territorio della Repubblica, l'((IVASS))  da'  il 
suo  assenso  all'autorita'   di   vigilanza   dello   Stato   membro 
dell'impresa cedente, dopo aver verificato che l'impresa  cessionaria 

 
e'  autorizzata  all'esercizio  delle  attivita'  trasferite  e   che 
dispone,  tenuto  conto  del  trasferimento,   ((dei   fondi   propri 
ammissibili  necessari  per  coprire  il  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita' di cui all'articolo 45-bis.)) La medesima  procedura  si 
applica se il portafoglio trasferito da un'impresa  di  assicurazione 
di altro Stato membro all'impresa  con  sede  legale  nel  territorio 
della Repubblica comprende  obbligazioni  assunte  al  di  fuori  del 
territorio italiano. 
  3. Se il portafoglio e' trasferito ad una sede secondaria in Italia 
di un'impresa di assicurazione che ha  sede  legale  in  altro  Stato 
membro, l'((IVASS)) da' il suo  assenso  all'autorita'  di  vigilanza 
dello Stato di origine dell'impresa cedente dopo aver verificato che: 
    a)  l'impresa  cessionaria  soddisfa   le   condizioni   per   lo 
svolgimento dell'attivita' in regime di stabilimento  nel  territorio 
della Repubblica; 
    b)  l'autorita'  di  vigilanza  dello  Stato  membro  di  origine 
dell'impresa cedente ha accertato che l'impresa cessionaria  dispone, 
tenuto  conto  del  trasferimento,  ((dei  fondi  propri  ammissibili 
necessari per coprire il Requisito Patrimoniale  di  Solvibilita'  di 
cui all'articolo 45-bis)). 
  4. Se il portafoglio e' trasferito ad un'impresa  di  assicurazione 
che ha sede legale in un  altro  Stato  membro  o  ad  una  sua  sede 
secondaria stabilita in altro Stato membro, l'((IVASS))  da'  il  suo 
assenso all'autorita' di vigilanza  dello  Stato  membro  di  origine 
dell'impresa cedente dopo aver verificato che: 
    a)  l'impresa  cessionaria  soddisfa   le   condizioni   per   lo 
svolgimento dell'attivita'  in  libera  prestazione  di  servizi  nel 
territorio della Repubblica; 
    b)  l'autorita'  di  vigilanza  dello  Stato  membro  di  origine 
dell'impresa cedente ha accertato che la cessionaria dispone,  tenuto 
conto del trasferimento, ((dei fondi propri ammissibili necessari per 
coprire il Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di cui all'articolo 
45-bis)). 
  5. Se il portafoglio e'  trasferito  ad  una  sede  secondaria  nel 
territorio della Repubblica di un'impresa che ha sede legale  in  uno 
Stato  terzo,  l'((IVASS))  da'  il  suo  assenso  all'autorita'   di 
vigilanza dello Stato membro di  origine  dell'impresa  cedente  dopo 
aver verificato che: 
    a)  la  sede  secondaria  e'  autorizzata   all'esercizio   delle 
attivita' trasferite; 
    b) l'autorita' dello Stato membro di origine dell'impresa cedente 
ha accertato che l'impresa  cessionaria  dispone,  tenuto  conto  del 
trasferimento, ((dei fondi propri ammissibili necessari  per  coprire 
il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  di  cui   all'articolo 
45-bis)). 
  Non puo' essere effettuato un trasferimento di portafoglio  ad  una 
sede secondaria dell'impresa cessionaria che sia situata in uno Stato 
terzo. 

  6. L'((IVASS)) pubblica nel Bollettino un avviso sui pareri resi  e 
sui provvedimenti emessi dalle autorita'  di  vigilanza  degli  altri 
Stati membri relativi ai trasferimenti di portafoglio autorizzati. 

                              Art. 200. 
Trasferimento del portafoglio di imprese di  assicurazione  di  Stati 
                                terzi 

  1. Il trasferimento, parziale o totale, del portafoglio della  sede 
secondaria  nel  territorio  della  Repubblica   di   un'impresa   di 
assicurazione di uno Stato terzo e' sottoposto, a cura della cedente, 
all'autorizzazione preventiva dell'((IVASS)),  secondo  la  procedura 
stabilita  con  regolamento,  con  provvedimento  da  pubblicare  nel 
Bollettino. 
  2. Il trasferimento puo' essere effettuato a favore di: 
    a)  un'impresa  avente  la  sede  legale  nel  territorio   della 
Repubblica  o  in  un  altro  Stato  membro,  a  condizione  che   il 
portafoglio ceduto non sia trasferito ad una sede secondaria  situata 
in uno Stato terzo; 
    b) un'impresa avente  la  sede  legale  in  uno  Stato  terzo,  a 
condizione che il portafoglio  ceduto  sia  trasferito  ad  una  sede 
secondaria della stessa impresa che sia situata nel territorio  della 
Repubblica. 
  3. Nel caso di cui al comma 2, lettera  a),  l'impresa  cessionaria 
soddisfa le condizioni  rispettivamente  previste  all'articolo  198, 
commi 2 e 3, a seconda che il trasferimento sia effettuato  a  favore 
di un'impresa con sede legale nel territorio della  Repubblica  o  in 
quello di altri Stati membri. 
  4. Nel caso di cui al comma 2, lettera b), l'((IVASS)) verifica che 
la  sede  secondaria   dell'impresa   cessionaria   sia   autorizzata 
all'esercizio delle attivita' trasferite e disponga, tenuto conto del 
trasferimento, ((dei fondi propri ammissibili necessari  per  coprire 
il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  di  cui   all'articolo 
45-bis)). Se il controllo di solvibilita',  relativo  alle  attivita' 
esercitate  in  stabilimento  sul  territorio  della  Repubblica,  e' 
demandato all'autorita' di vigilanza di un altro  Stato  membro  dove 
l'impresa e' altresi' stabilita, la verifica  compete  alla  medesima 
autorita', che ne rilascia attestazione all'((IVASS)). 
  5.  Ai  trasferimenti  di  portafoglio  disciplinati  dal  presente 
articolo  si  applica  l'articolo  198,  comma  6,  sussistendone  le 
condizioni ivi previste. 

                              Art. 201. 
           Fusione e scissione di imprese di assicurazione 

  1.  L'((IVASS))  autorizza,  secondo  la  procedura  stabilita  con 
regolamento, le fusioni e  le  scissioni,  alle  quali  prenda  parte 
almeno un'impresa di assicurazione con  sede  legale  nel  territorio 

 
 
della Repubblica, quando non contrastino con il criterio  di  sana  e 
prudente gestione. Non si puo' dare corso all'iscrizione nel registro 
delle imprese  del  progetto  di  fusione  o  di  scissione  e  della 
deliberazione assembleare che abbia apportato modifiche  al  relativo 
progetto se non consti l'autorizzazione dell'((IVASS)). 
  2. Se la  fusione  e'  attuata  per  incorporazione,  l'impresa  di 
assicurazione incorporante che ha sede legale  nel  territorio  della 
Repubblica deve dimostrare di disporre, tenuto conto  della  fusione, 
((dei fondi propri ammissibili necessari  per  coprire  il  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' di  cui  all'articolo  45-bis.))  Se  la 
fusione da' luogo alla costituzione di una  nuova  impresa  con  sede 
legale nel  territorio  della  Repubblica,  l'impresa  deve  disporre 
dell'autorizzazione  all'esercizio  dell'attivita'   assicurativa   e 
dimostrare di possedere, tenuto conto della fusione, le  attivita'  a 
copertura delle  riserve  tecniche  e  del  margine  di  solvibilita' 
richiesto. 
  3. La fusione e' autorizzata dall'((IVASS))  con  provvedimento  da 
pubblicare nel Bollettino. I provvedimenti che concedono o  rifiutano 
l'autorizzazione sono specificamente e adeguatamente motivati e  sono 
comunicati alle imprese interessate. Qualora alla fusione partecipino 
imprese di assicurazione aventi la sede legale in altri Stati membri, 
l'autorizzazione non puo' essere data  se  non  dopo  che  sia  stato 
acquisito il parere favorevole delle autorita' di vigilanza  di  tali 
Stati. 
  4. Se la fusione da'  luogo  all'incorporazione  di  un'impresa  di 
assicurazione con sede legale  nel  territorio  della  Repubblica  in 
un'impresa con sede legale in altro Stato membro o alla  costituzione 
di una nuova impresa con  sede  legale  in  un  altro  Stato  membro, 
l'((IVASS)) esprime parere favorevole dopo avere verificato che: 
    a) l'impresa incorporante, o la nuova impresa  di  assicurazione, 
soddisfa le condizioni relative all'accesso all'attivita'  in  regime 
di stabilimento o di libera prestazione di servizi; 
    b) l'impresa incorporante o la  nuova  impresa  di  assicurazione 
dispongono ((dei fondi propri ammissibili necessari  per  coprire  il 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di  cui  all'articolo  45-bis, 
tenuto conto della fusione.)) 
  Il provvedimento dell'((IVASS)) e' pubblicato nel Bollettino. 
  5. Ai trasferimenti di portafoglio conseguenti ad una fusione o  ad 
una scissione, si applica l'articolo 198, comma 6,  sussistendone  le 
condizioni ivi previste. 
  6. Per quanto applicabili, le disposizioni  dei  commi  2,  3  e  4 
valgono anche per le operazioni di scissione. 

                              Art. 202. 
Trasferimento del portafoglio  fusione  e  scissione  di  imprese  di 
                           riassicurazione 

  1. Il trasferimento del portafoglio dell'impresa di riassicurazione 

 
con sede  legale  nel  territorio  della  Repubblica  e  la  medesima 
operazione effettuata dalla sede secondaria di  un'impresa  con  sede 
legale in uno Stato terzo sono  sottoposti,  a  cura  della  cedente, 
all'autorizzazione preventiva dell'((IVASS)),  secondo  la  procedura 
stabilita  con  regolamento,  con  provvedimento  da  pubblicare  nel 
Bollettino. L'((IVASS)) verifica che l'impresa  cessionaria,  qualora 
stabilita nel territorio della Repubblica, soddisfi le condizioni  di 
accesso e comunque disponga ((dei fondi propri ammissibili  necessari 
per  coprire  il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  di   cui 
all'articolo 66-quater.)) 
  2. La fusione e la scissione delle imprese di riassicurazione, alle 
quali prenda parte almeno  un'impresa  di  riassicurazione  con  sede 
legale nel territorio della Repubblica,  e'  autorizzata  secondo  le 
disposizioni di cui all'articolo 201, commi 1, 2, 3 e 4, intendendosi 
richiamata   la   corrispondente   disciplina   delle   imprese    di 
riassicurazione. Si applica l'articolo 198, comma 6, sussistendone le 
condizioni ivi previste. 

Cooperazione con le autorita' di vigilanza degli altri Stati membri e comunicazioni alla Commissione 

Capo IV 

europea e all'AEAP 

Sezione I 

((Cooperazione con le autorita' di vigilanza degli altri Stati membri per la vigilanza sulle imprese di 

assicurazione e riassicurazione e sugli intermediari di assicurazione, anche a titolo accessorio, o di 

riassicurazione.))

                              Art. 203. 
  Autorizzazione relativa all'esercizio dell'attivita' assicurativa 

  1. L'((IVASS)) consulta in via preliminare le autorita'  competenti 
degli altri Stati membri in merito  al  rilascio  dell'autorizzazione 
all'esercizio  dell'attivita'  richiesta  da  qualsiasi  impresa   di 
assicurazione o di riassicurazione che si trovi in una delle seguenti 

 
 
 
 
 
 
 
condizioni: 
    a)  sia  controllata  da  un'impresa  di   assicurazione   o   di 
riassicurazione autorizzata in un altro Stato membro; 
    b) sia controllata da un'impresa che controlla  un'altra  impresa 
di assicurazione o di riassicurazione autorizzata in un  altro  Stato 
membro; 
    c) sia controllata dalla stessa persona, fisica o giuridica,  che 
controlla  un'impresa   di   assicurazione   o   di   riassicurazione 
autorizzata in un altro Stato membro. 
  2. L'((IVASS)), altresi', consulta in via preliminare le  autorita' 
competenti degli altri Stati membri  preposte  alla  vigilanza  degli 
enti creditizi e delle imprese di investimento in merito al  rilascio 
dell'autorizzazione   ad   un'impresa   di   assicurazione    o    di 
riassicurazione che si trovi in una delle seguenti situazioni: 
    a) sia controllata da una banca o da un'impresa  di  investimento 
autorizzata nell'Unione europea; 
    b) sia controllata  da  un'impresa  che  controlla  una  banca  o 
un'impresa di investimento autorizzata nell'Unione europea; 
    c) sia controllata dalla stessa persona, fisica o giuridica,  che 
controlla  una  banca  o  un'impresa  di   investimento   autorizzata 
nell'Unione europea. 
  3.  L'((IVASS))  scambia  reciprocamente  e  fornisce  alle   altre 
((autorita'  competenti))  ai  sensi  delle  rilevanti   disposizioni 
dell'ordinamento    ((dell'Unione    europea))    sulla     vigilanza 
supplementare  delle  imprese   appartenenti   ad   un   conglomerato 
finanziario  le  informazioni  utili  a  valutare  l'idoneita'  degli 
azionisti e la reputazione e l'esperienza dei soggetti ai quali  sono 
attribuite le funzioni di amministrazione e di direzione partecipanti 
alla gestione di un'altra impresa dello stesso gruppo, anche ai  fini 
delle  verifiche  delle  condizioni  di  accesso   e   di   esercizio 
dell'attivita'. 

                            Art. 203-bis 
(( (Cooperazione  per  l'esercizio  della  vigilanza  sulle  societa' 
                             veicolo) )) 

  ((1. L'IVASS coopera e scambia informazioni  con  le  Autorita'  di 
vigilanza degli altri Stati membri al fine di verificare i  contratti 
conclusi dalle imprese di assicurazione o di  riassicurazione  aventi 
sede nel territorio della Repubblica con societa' veicolo aventi sede 
in un altro Stato membro o per verificare i  contratti  conclusi  con 
societa' veicolo aventi  sede  nel  territorio  della  Repubblica  da 
imprese  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  di  altri   Stati 
membri.)) 

                              Art. 204. 
(Autorizzazione relativa all'assunzione di partecipazioni in  imprese 
               di assicurazione o di riassicurazione) 

 
  ((1.  L'IVASS,  nei  casi  in   cui   e'   previsto   il   rilascio 
dell'autorizzazione  di  cui  all'articolo   68,   opera   in   piena 
consultazione con le Autorita' competenti degli  altri  Stati  membri 
allorche' l'acquisizione o la sottoscrizione di azioni sia effettuata 
da un acquirente che sia: 
    a)  una  banca,  un'impresa  di  assicurazione,   un'impresa   di 
riassicurazione,  un'impresa  di  investimento  o  una  societa'   di 
gestione ai sensi dell'articolo 2, paragrafo  1,  lettera  b),  della 
direttiva 2009/65/CE autorizzati in un altro Stato membro; 
    b)  un'impresa  madre,  come  definita   secondo   le   rilevanti 
disposizioni dell'ordinamento  dell'Unione  europea  sulla  vigilanza 
supplementare  delle  imprese   appartenenti   ad   un   conglomerato 
finanziario, delle imprese di cui alla lettera a); 
    c) una persona, fisica  o  giuridica,  che  controlla  una  delle 
imprese di cui alla lettera a).)) 
  1-bis.   L'((IVASS))   scambia   con   le   Autorita'    competenti 
tempestivamente tutte le informazioni essenziali o pertinenti per  la 
valutazione.  A  tale  riguardo,  comunica  su  richiesta  tutte   le 
informazioni  pertinenti  e,  di   propria   iniziativa,   tutte   le 
informazioni essenziali. 
  ((1-ter)). L'((IVASS)) nel provvedimento di  autorizzazione  indica 
eventuali pareri  o  riserve  espressi  dall'Autorita'  competente  a 
vigilare sul potenziale acquirente. 

                              Art. 205. 
Poteri di indagine in collaborazione con le autorita' di altri  Stati 
                               membri 

  1. L'((IVASS)) puo' svolgere  direttamente,  o  attraverso  persone 
appositamente incaricate, ispezioni nei locali delle sedi  secondarie 
delle imprese di  assicurazioni  o  di  riassicurazione  operanti  in 
regime di stabilimento in un altro Stato membro, dirette a verificare 
ogni  elemento  utile  ai   fini   dell'esercizio   della   vigilanza 
sull'impresa. Prima di procedere  all'ispezione  l'((IVASS))  informa 
l'autorita' di vigilanza dello Stato membro della sede secondaria, la 
quale, ove lo richieda, ha diritto di parteciparvi. 
  ((1-bis. Qualora l'IVASS abbia informato l'autorita'  di  vigilanza 
dello Stato membro ospitante della propria intenzione di procedere ad 
ispezioni nei locali della sede secondaria di cui al  primo  comma  e 
all'IVASS non sia di fatto consentito il diritto di effettuarle, puo' 
rinviare  la  questione  all'AEAP  ai  sensi  dell'articolo  19   del 
regolamento UE n. 1094/2010.)) 
  2.  L'autorita'  di  vigilanza  dello  Stato  membro  d'origine  di 
un'impresa di ((assicurazione)) o di riassicurazione  che  opera  nel 
territorio della Repubblica in regime di stabilimento  puo'  svolgere 
direttamente,  o   attraverso   persone   appositamente   incaricate, 
ispezioni nei locali della  sede  secondaria  da  questa  costituita, 

 
 
dirette a verificare ogni elemento utile ai fini dell'esercizio della 
vigilanza  sull'impresa  stessa.  Prima  di  procedere  all'ispezione 
l'autorita' di  vigilanza  informa  l'((IVASS)),  il  quale,  ove  lo 
richieda, ha diritto di partecipare all'ispezione stessa. 
  ((2-bis. Qualora l'IVASS sia di fatto impossibilitato ad esercitare 
il diritto di partecipazione di cui al  comma  2,  puo'  rinviare  la 
questione all'AEAP ai sensi dell'articolo 19 del  regolamento  UE  n. 
1094/2010.)) 

                            Art. 205-bis 
(( (Vigilanza sulle funzioni  e  le  attivita'  esternalizzate  dalle 
       imprese aventi sede nel territorio della Repubblica) )) 

  ((1. L'IVASS puo' effettuare,  direttamente  o  attraverso  persone 
appositamente incaricate, ispezioni nei locali  del  fornitore  delle 
attivita' esternalizzate avente sede in altro Stato membro, dirette a 
verificare ogni elemento utile ai fini dell'esercizio  dell'attivita' 
di vigilanza sulle funzioni e le attivita' esternalizzate. 
  2. Prima di procedere  all'ispezione  l'IVASS  informa  l'autorita' 
competente dello Stato membro in cui ha sede il fornitore.  Nel  caso 
in cui non sia individuabile un'autorita'  competente,  l'informativa 
e' fornita all'autorita' di vigilanza assicurativa dello stesso Stato 
membro. 
  3.  L'IVASS  puo'  delegare  l'ispezione  di   cui   al   comma   1 
all'autorita' di vigilanza dello Stato  membro  in  cui  ha  sede  il 
fornitore. 
  4. Qualora l'IVASS abbia  informato  l'autorita'  competente  dello 
Stato membro in cui ha sede il fornitore  di  servizi  della  propria 
intenzione di procedere a un'ispezione nei locali  del  fornitore  ai 
sensi del comma 1 o dell'articolo 30-septies, comma 5, lettera c),  e 
all'IVASS non sia di fatto  consentito  il  diritto  di  effettuarle, 
l'IVASS puo' rinviare la questione all'AEAP ai sensi dell'articolo 19 
del regolamento (UE) n. 1094/2010. 
  5.  L'autorita'  di  vigilanza  dello  Stato  membro  d'origine  di 
un'impresa di assicurazione o di riassicurazione, il cui fornitore di 
attivita' esternalizzate abbia sede nel territorio della  Repubblica, 
puo'  svolgere,  direttamente  o  attraverso  persone   appositamente 
incaricate, ispezioni nei locali del fornitore, dirette a  verificare 
ogni  elemento  utile  ai  fini  dell'esercizio   dell'attivita'   di 
vigilanza sulle funzioni e  le  attivita'  esternalizzate.  Prima  di 
procedere all'ispezione l'autorita'  di  vigilanza  informa  l'IVASS. 
L'IVASS, ove lo richieda, ha diritto di parteciparvi. 
  6. L'autorita' di vigilanza puo' delegare  l'ispezione  di  cui  al 
comma 5 all'IVASS.)) 

                            Art. 205-ter 
(( (Cooperazione per la vigilanza sulle imprese  di  assicurazione  e 
riassicurazione e sugli intermediari di assicurazione, anche a titolo 

 
                accessorio, o di riassicurazione). )) 

  ((1. L'IVASS collabora con i soggetti  di  cui  all'articolo  10  e 
secondo le modalita' e alle condizioni previste da tale disposizione, 
al fine di agevolare l'esercizio delle rispettive funzioni, anche con 
riguardo all'esercizio dell'attivita' di distribuzione assicurativa o 
riassicurativa. 
  2. Ai fini della iscrizione al registro di cui all'articolo  109  e 
di  quello  unico  europeo  tenuto  dall'AEAP,  l'IVASS  e  le  altre 
autorita'  competenti  si   scambiano,   su   base   regolare,   ogni 
informazione riguardante la sussistenza dei  requisiti  di  cui  agli 
articoli 109, 109-bis, 110, 111 e 112  in  capo  ai  distributori  di 
prodotti assicurativi e riassicurativi. 
  3. L'IVASS e le altre autorita' competenti  si  scambiano  altresi' 
informazioni riguardo ai  distributori  di  prodotti  assicurativi  e 
riassicurativi a cui e' stata irrogata una  misura  sanzionatoria  di 
cui al Titolo XVIII o un'altra misura di cui ai Titoli IX, XIII, XIV, 
rilevanti ai fini dell'eventuale adozione di un provvedimento diretto 
alla cancellazione dal registro di cui  all'articolo  109,  ai  sensi 
dell'articolo 113, o dal registro europeo.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 206. 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
((Sezione II 

Cooperazione per l'esercizio della vigilanza sul gruppo)) 

                            Art. 206-bis 
            (( (Collegio delle autorita' di vigilanza) )) 

  ((1. Per agevolare l'esercizio  delle  funzioni  di  vigilanza  sul 
gruppo,  le  autorita'  di  vigilanza  sulle   imprese   del   gruppo 
costituiscono il Collegio delle autorita'  di  vigilanza,  presieduto 
dall'autorita' di vigilanza sul gruppo. 
  2. Il Collegio delle  autorita'  di  vigilanza  garantisce  che  le 
procedure  di  cooperazione,  di  scambio  delle  informazioni  e  di 
consultazione fra  le  autorita'  di  vigilanza  del  Collegio  siano 
effettivamente applicate in conformita' al presente titolo al fine di 
promuovere la convergenza delle rispettive decisioni e attivita'. 
  3. Se l'autorita' di vigilanza sul gruppo non adempie ai compiti  e 
non assolve ai poteri ad essa assegnati dalle disposizioni di cui  al 
presente codice e dalle relative disposizioni di attuazione  o  se  i 
membri del Collegio delle autorita' di vigilanza non cooperano  nella 
misura richiesta dai commi 1 e 2,  ciascuna  autorita'  di  vigilanza 
interessata  del  gruppo  puo'   rinviare   la   questione   all'AEAP 
conformemente all'articolo 19 del regolamento (UE) n. 1094/2010. 
  4.  Fanno  parte  del  Collegio  delle   autorita'   di   vigilanza 
l'autorita' di vigilanza sul gruppo, le autorita' di vigilanza  degli 
Stati membri in cui hanno  sede  le  imprese  controllate  e  l'AEAP, 
conformemente all'articolo 21 del regolamento (UE) n.  1094/2010.  Al 
solo fine di agevolare lo scambio  di  informazioni,  partecipano  al 
Collegio delle autorita' di vigilanza le autorita' di vigilanza sulle 
imprese partecipate e sulle sedi secondarie di rilievo. 
  5. Alcune attivita' possono essere svolte da un numero  ridotto  di 
autorita' di vigilanza qualora  cio'  sia  necessario  per  garantire 
l'efficienza dell'operato del Collegio.)) 

                            Art. 206-ter 
                  (( (Accordi di coordinamento) )) 

  (( 1. L'istituzione e il funzionamento del Collegio delle autorita' 
di vigilanza e' disciplinato da  accordi  di  coordinamento  conclusi 
dall'autorita' di vigilanza sul gruppo e  dalle  altre  autorita'  di 
vigilanza interessate. In caso di opinioni divergenti  sugli  accordi 
di coordinamento, ciascuna autorita' del Collegio  puo'  rinviare  la 
questione all'AEAP conformemente all'articolo 19 del regolamento (UE) 
n. 1094/2010. 
  2. L'autorita' di vigilanza sul  gruppo  adegua  la  sua  decisione 
definitiva a quella dell'AEAP e trasmette  la  decisione  alle  altre 
autorita' di vigilanza sulle societa' del gruppo interessate. 

 
 
  3. Gli accordi di coordinamento di cui ai commi 1 e 2 disciplinano: 
    a) i processi decisionali di vigilanza di gruppo, con particolare 
riferimento al modello  interno  di  gruppo,  alla  maggiorazione  di 
capitale a livello di gruppo e all'individuazione  dell'autorita'  di 
vigilanza sul gruppo; 
    b) le procedure di consultazione tra le  autorita'  di  vigilanza 
interessate previste dalle disposizioni dell'Unione europea. 
  4. Fatti salvi i diritti e gli obblighi assegnati all'autorita'  di 
vigilanza sul gruppo  e  alle  altre  autorita'  di  vigilanza  sulle 
imprese del gruppo, gli accordi di  coordinamento  possono  assegnare 
ulteriori compiti alle stesse o all'AEAP, purche'  tale  assegnazione 
migliori l'efficienza della vigilanza sul gruppo e non pregiudichi le 
attivita' delle autorita' di vigilanza  che  compongono  il  Collegio 
rispetto alle loro responsabilita' individuali. 
  5.  Gli  accordi  di  coordinamento  possono   altresi'   prevedere 
procedure per: 
    a) la consultazione tra le autorita' di vigilanza  sulle  imprese 
del gruppo  prevista  dalle  disposizioni  dell'Unione  europea,  con 
particolare riferimento  alle  disposizioni  relative  all'ambito  di 
applicazione della  vigilanza  di  gruppo  e  alle  disposizioni  sul 
governo societario,  alle  disposizioni  relative  al  calcolo  della 
solvibilita' di gruppo, alle  disposizioni  relative  alla  vigilanza 
sulle operazioni infragruppo e sulla concentrazione dei rischi di cui 
al Titolo XV; 
    b) la cooperazione con le altre autorita' di vigilanza.)) 

                              Art. 207. 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                            Art. 207-bis 
((  (Collaborazione  e  scambio  informativo  tra  le  autorita'   di 
                            vigilanza) )) 

  ((1. Le autorita' di vigilanza sulle imprese del gruppo collaborano 
strettamente,  in  particolare  nei  casi  in   cui   un'impresa   di 
assicurazione  o  di  riassicurazione   si   trovi   in   difficolta' 
finanziarie. 
  2. Le autorita' di vigilanza sulle imprese del gruppo si  scambiano 
reciprocamente le informazioni necessarie a  consentire  e  agevolare 
l'esercizio delle funzioni di  vigilanza  nell'ambito  delle  proprie 
competenze, allo scopo di  assicurare  che  dispongano  della  stessa 
quantita' di informazioni pertinenti. 
  3. Ai fini di cui al comma  2,  le  autorita'  di  vigilanza  sulle 
imprese del gruppo si  comunicano  senza  indugio  ogni  informazione 
pertinente non appena ne entrino  in  possesso  oppure,  laddove  sia 
richiesto, procedono a uno scambio di informazioni.  Le  informazioni 
di cui al presente comma comprendono anche le informazioni in  merito 
alle azioni del gruppo e delle autorita'  di  vigilanza,  nonche'  le 

 
informazioni fornite dal gruppo. 
  4. Se un'autorita' di  vigilanza  non  ha  comunicato  informazioni 
pertinenti oppure e' stata respinta una richiesta di  collaborazione, 
in particolare per lo scambio di informazioni pertinenti, oppure  non 
e' stato dato seguito  a  tale  richiesta  entro  due  settimane,  le 
autorita' di vigilanza possono rinviare la  questione  all'EIOPA  che 
puo' agire  conformemente  ai  poteri  di  cui  all'articolo  19  del 
regolamento (UE) n. 1094/2010. 
  5. Qualora la societa' al vertice  del  gruppo  non  abbia  fornito 
entro un termine ragionevole all'autorita' di vigilanza sul gruppo  o 
ad altre autorita' di vigilanza sulle imprese del gruppo informazioni 
su una societa' italiana facente parte del gruppo, l'IVASS  collabora 
con l'autorita' richiedente per l'acquisizione di informazioni  dalla 
societa' italiana. 
  6. Le autorita' responsabili della vigilanza sulle singole  imprese 
di assicurazione e di riassicurazione  appartenenti  a  un  gruppo  e 
l'autorita' di vigilanza  sul  gruppo  convocano  senza  indugio  una 
riunione  di  tutte  le  autorita'  di  vigilanza  partecipanti  alla 
vigilanza di gruppo almeno nei seguenti casi, allorche': 
    a) vengono a conoscenza di una  grave  violazione  del  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' o del Requisito Patrimoniale  Minimo  di 
una singola impresa di assicurazione o di riassicurazione; 
    b) vengono a conoscenza di una  grave  violazione  del  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' di  gruppo  calcolato  in  base  a  dati 
consolidati, o del requisito patrimoniale di solvibilita'  di  gruppo 
aggregato  in  conformita'  di  qualunque  metodo  di  calcolo  usato 
conformemente al Titolo XV, Capo I ter; 
    c)  si  verificano  o  si  sono  verificate   altre   circostanze 
eccezionali.)) 

                            Art. 207-ter 
          (( (Consultazione tra autorita' di vigilanza) )) 

  ((1. Fatti salvi gli articoli  206-bis  e  206-ter,  207-septies  e 
212-bis, le autorita' di vigilanza interessate, quando una  decisione 
e' rilevante per l'espletamento dei compiti  di  vigilanza  di  altre 
autorita'  di  vigilanza,  prima  di  adottare  tale   decisione   si 
consultano nell'ambito del collegio delle autorita' di vigilanza  sui 
seguenti aspetti: 
    a)  le  modifiche   dell'assetto   azionario,   della   struttura 
organizzativa o decisionale  delle  imprese  di  assicurazione  e  di 
riassicurazione di un gruppo che  richiedono  l'autorizzazione  delle 
autorita' di vigilanza; 
    b) la  decisione  sull'estensione  del  periodo  ammesso  per  il 
risanamento a norma dell'articolo 222, commi 2-bis, 2-ter e 2-quater; 
    c) le principali sanzioni e  misure  eccezionali  adottate  dalle 
autorita' di vigilanza interessate, ivi compresa l'imposizione di una 
maggiorazione del requisito patrimoniale  di  solvibilita'  ai  sensi 

 
dell'articolo 47-sexies e l'imposizione di limitazioni nell'uso di un 
modello  interno  per  il  calcolo  del  Requisito  Patrimoniale   di 
Solvibilita'   conformemente    agli    articoli    da    46-bis    a 
46-quinquiesdecies. Nel caso di cui alle lettere b) e c), l'autorita' 
di vigilanza sul gruppo e' sempre consultata. 
  2. In ogni caso le autorita' di vigilanza interessate si consultano 
prima di adottare decisioni basate su informazioni ricevute da  altre 
autorita' di vigilanza. 
  3.  Fatti  salvi  gli  articoli  206-bis,  206-ter,  207-septies  e 
212-bis, un'autorita' di vigilanza  sulle  imprese  del  gruppo  puo' 
decidere di non consultare le altre autorita' di vigilanza in caso di 
urgenza o quando la consultazione rischi di compromettere l'efficacia 
della decisione, dandone tempestiva informativa alle altre  autorita' 
di vigilanza interessate.)) 

                           Art. 207-quater 
((  (Collaborazione  con  le  autorita'  responsabili  per  gli  enti 
             creditizi e le imprese di investimento) )) 

  ((1. Quando un'impresa di assicurazione o di riassicurazione  e  un 
ente  creditizio  o  un'impresa  di  investimento,  o  entrambi  sono 
direttamente o indirettamente legati o hanno un'impresa  partecipante 
comune, le autorita' di vigilanza sulle  societa'  del  gruppo  e  le 
autorita'  responsabili  della  vigilanza  di  tali  altre   societa' 
collaborano strettamente. Fatte salve le loro rispettive  competenze, 
tali autorita' si scambiano ogni informazione volta a semplificare le 
proprie funzioni.)) 

                         Art. 207-quinquies 
            (( (Segreto professionale e riservatezza) )) 

  ((1. L'IVASS puo' procedere allo scambio  di  informazioni  con  le 
altre autorita' di vigilanza interessate e con le altre autorita'  di 
vigilanza conformemente alle disposizioni di cui al presente Capo. 
  2.  Le  informazioni  ricevute  nell'ambito  dell'esercizio   della 
vigilanza sul gruppo, in particolare le  informazioni  scambiate  tra 
l'IVASS e le altre autorita' di vigilanza interessate o con le  altre 
autorita', sono  sottoposte  al  segreto  d'ufficio  ai  sensi  degli 
articoli 10 e 10-bis.)) 

                           Art. 207-sexies 
              (( (Autorita' di vigilanza sul gruppo) )) 

  ((1. L'IVASS, nel caso in cui sia  competente  all'esercizio  della 
vigilanza su tutte le imprese di assicurazione o  di  riassicurazione 
del gruppo, e' designata autorita' di vigilanza sul  gruppo.  In  tal 
caso l'IVASS e' responsabile del coordinamento e dell'esercizio della 
vigilanza sul gruppo. 

 
 
 
  2. Fatto salvo quanto previsto dai commi 1 e 3, l'IVASS esercita le 
funzioni di autorita' di vigilanza  sul  gruppo  secondo  i  seguenti 
criteri: 
    a) se al vertice del gruppo vi e' un'impresa di  assicurazione  o 
di riassicurazione e l'IVASS ha autorizzato tale impresa; 
    b) se al vertice del gruppo non vi e' un'impresa di assicurazione 
o di riassicurazione, l'IVASS e' considerata autorita'  di  vigilanza 
sul gruppo sulla base dei seguenti criteri: 
      1)  nel  caso  in  cui  l'IVASS  ha  autorizzato  l'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione la cui societa'  controllante  sia 
una  societa'  di  partecipazione  assicurativa  o  una  societa'  di 
partecipazione finanziaria mista; 
      2)  nel  caso  in  cui  l'IVASS  ha  autorizzato  l'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione  con  sede  nel  territorio  della 
Repubblica,   qualora   piu'   imprese   di   assicurazione   o    di 
riassicurazione del gruppo con sede in diversi Stati  membri  abbiano 
come societa'  controllante  la  stessa  societa'  di  partecipazione 
assicurativa o societa' di partecipazione finanziaria  mista  e  tale 
societa'  di  partecipazione   assicurativa   o   di   partecipazione 
finanziaria mista abbia sede nel territorio della Repubblica; 
      3)  nel  caso  in  cui  l'IVASS  ha  autorizzato  l'impresa  di 
assicurazione  o  di  riassicurazione  con  il  totale  dello   stato 
patrimoniale piu' elevato, qualora al vertice  del  gruppo  vi  siano 
piu'  societa'  di  partecipazione   assicurativa   o   societa'   di 
partecipazione finanziaria mista con sede in diversi Stati membri, in 
ciascuno  dei  quali  si  trova  un'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione; 
      4)  nel  caso  in  cui  l'IVASS  ha  autorizzato  l'impresa  di 
assicurazione  o  di  riassicurazione  con  il  totale  dello   stato 
patrimoniale piu' elevato, qualora piu' imprese di assicurazione o di 
riassicurazione del gruppo con sede in diversi Stati  membri  abbiano 
come societa'  controllante  la  stessa  societa'  di  partecipazione 
assicurativa o societa' di partecipazione finanziaria mista e nessuna 
di tali imprese sia stata autorizzata nello Stato membro nel quale ha 
sede la societa' di partecipazione  assicurativa  o  la  societa'  di 
partecipazione finanziaria mista; 
      5)  nel  caso  in  cui  l'IVASS  ha  autorizzato  l'impresa  di 
assicurazione  o  di  riassicurazione  con  il  totale  dello   stato 
patrimoniale piu' elevato, qualora il gruppo non abbia  una  societa' 
controllante, o in qualsiasi altro caso diverso da quelli di  cui  ai 
numeri da 1) a 4). 
  3. Qualora non ricorrano i criteri di cui ai commi 1 e 2, il  ruolo 
di autorita' di vigilanza sul gruppo  e'  assunto  dall'autorita'  di 
vigilanza  risultata  competente  applicando   i   criteri   previsti 
dall'articolo 247 della direttiva 2009/138/CE. 
  4. In casi particolari, l'IVASS e le altre autorita'  di  vigilanza 
interessate sulle imprese del gruppo, su richiesta di  una  di  esse, 
possono con decisione congiunta derogare ai criteri fissati ai  commi 

2 e 3, qualora l'applicazione di  tali  criteri  non  sia  opportuna, 
avuto riguardo alla struttura del gruppo ed  all'importanza  relativa 
delle attivita' delle imprese di assicurazione e  di  riassicurazione 
nei vari Stati membri, e designare un'altra  autorita'  di  vigilanza 
come autorita' di vigilanza sul gruppo. A tal fine, l'IVASS, o  altra 
autorita' di vigilanza interessata sulle  imprese  del  gruppo,  puo' 
chiedere che sia avviata una discussione sulla possibilita' che siano 
applicati i criteri di cui ai commi 2 e 3. La discussione si tiene al 
massimo annualmente. 
  5. L'IVASS e le altre  autorita'  di  vigilanza  interessate  delle 
imprese  sul  gruppo,  previa  consultazione  del  gruppo   medesimo, 
adottano la decisione congiunta di cui al  comma  3  entro  tre  mesi 
dalla richiesta  di  discussione.  L'IVASS  trasmette  al  gruppo  la 
decisione congiunta, pienamente motivata. 
  6. Durante il periodo di tre mesi di cui al comma 4, ciascuna delle 
autorita' di vigilanza  interessate  sulle  imprese  appartenenti  al 
gruppo   puo'   rinviare   la   questione   all'AEAP,   conformemente 
all'articolo 19 del regolamento  (UE)  n.  1094/2010.  In  tal  caso, 
l'IVASS e le autorita' di vigilanza interessate posticipano  la  loro 
decisione congiunta in attesa di una decisione eventualmente adottata 
dall'AEAP, entro un  mese  dal  rinvio,  a  norma  dell'articolo  19, 
paragrafo 3, di  tale  regolamento,  e  adeguano  la  loro  decisione 
congiunta  a  quella   dell'AEAP.   Tale   decisione   congiunta   e' 
riconosciuta  come  determinante  e  applicata  dall'IVASS  e   dalle 
autorita' di  vigilanza  interessate.  Il  periodo  di  tre  mesi  e' 
considerato periodo  di  conciliazione  ai  sensi  dell'articolo  19, 
paragrafo 2, di tale regolamento. 
  7. Il rinvio all'AEAP di cui al comma 6 non puo' essere  effettuato 
dopo la scadenza del periodo di tre mesi o dopo il raggiungimento  di 
una  decisione  congiunta.  L'autorita'  di  vigilanza   sul   gruppo 
designata trasmette al  gruppo  e  al  collegio  delle  autorita'  di 
vigilanza la decisione congiunta pienamente motivata. 
  8. In mancanza di una decisione congiunta che deroghi ai criteri di 
cui al  comma  2,  l'IVASS  esercita  le  funzioni  di  autorita'  di 
vigilanza sul gruppo qualora sia l'autorita' di vigilanza individuata 
ai sensi del medesimo comma 2.)) 

                          Art. 207-septies 
(( (Funzioni dell'IVASS in qualita' di  Autorita'  di  Vigilanza  sul 
                             gruppo) )) 

  ((1. L'IVASS, in qualita' di Autorita' di vigilanza sul gruppo: 
    a) trasmette  all'AEAP  le  informazioni  sul  funzionamento  dei 
collegi  delle  autorita'  di  vigilanza  e  in  merito  a  qualsiasi 
difficolta' incontrata che possa essere rilevante ai fini  dell'esame 
che  l'AEAP  effettua,  almeno  ogni  tre  anni,  sul   funzionamento 
operativo dei collegi, al fine di valutarne i livelli di convergenza; 
    b) trasmette alle autorita' di vigilanza sulle imprese del gruppo 

 
e all'AEAP le informazioni concernenti il gruppo con riferimento agli 
stretti legami e alla relazione sulla solvibilita' di gruppo  e  alla 
condizione   finanziaria,   nonche'   quelle   acquisite   ai   sensi 
dell'articolo 214-bis, in particolare per quanto  concerne  la  forma 
giuridica e la struttura di governo societario  e  organizzativa  del 
gruppo; 
    c) coordina  la  raccolta  e  la  diffusione  delle  informazioni 
rilevanti o essenziali, anche in situazioni di emergenza,  e  divulga 
le  informazioni  importanti  per  l'esercizio  delle   funzioni   di 
vigilanza da parte delle autorita' di  vigilanza  sulle  imprese  del 
gruppo; 
    d) pianifica e coordina, in collaborazione con  le  autorita'  di 
vigilanza sulle imprese del gruppo, le  attivita'  di  vigilanza  sul 
gruppo, anche in situazioni di emergenza, tramite  riunioni  regolari 
organizzate almeno annualmente o con ogni altro mezzo idoneo, tenendo 
conto della natura, della portata e  della  complessita'  dei  rischi 
inerenti all'attivita'  di  tutte  le  imprese  che  appartengono  al 
gruppo; 
    e)  svolge  ulteriori  compiti,  adotta  le  misure  e  decisioni 
assegnate dalle disposizioni legislative, regolamentari e dalle norme 
europee direttamente applicabili, in particolare espleta la procedura 
di convalida del modello interno a livello di gruppo e  la  procedura 
di  autorizzazione  ad  applicare  il  regime  di   vigilanza   sulla 
solvibilita' di gruppo con gestione centralizzata dei rischi. 
  2. L'IVASS puo' invitare le  autorita'  di  vigilanza  dello  Stato 
membro in cui ha sede una  impresa  controllante  a  richiedere  alla 
societa' controllante ogni informazione  pertinente  per  l'esercizio 
delle funzioni di coordinamento di cui al comma 1. 
  3. Nel caso di informazioni di cui all'articolo 213, commi 2,  3  e 
4,  gia'  trasmesse  ad  un'altra  autorita'  di  vigilanza,  l'IVASS 
contatta, se possibile, tale autorita' per  evitare  la  duplicazione 
della trasmissione delle  informazioni  alle  diverse  autorita'  che 
partecipano alla vigilanza.)) 

                           Art. 207-octies 
  (Cooperazione per l'autorizzazione del modello interno di gruppo) 

  1.  Nel  caso   in   cui   un'impresa   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione, in qualita' di ultima societa' controllante italiana 
ai sensi dell'articolo 210, comma 2, e le sue imprese  partecipate  o 
controllate o congiuntamente le imprese partecipate o controllate  di 
una societa' di partecipazione assicurativa, in  qualita'  di  ultima 
societa' controllante italiana ai sensi dell'articolo 210,  comma  2, 
abbiano  presentato  la  domanda  per  ottenere  l'autorizzazione   a 
calcolare  il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  di   gruppo 
consolidato e il Requisito Patrimoniale di Solvibilita' delle imprese 
di assicurazione e riassicurazione appartenenti al gruppo sulla  base 
di un modello interno, l'IVASS, in qualita' di autorita' di vigilanza 

 
sul gruppo, e le autorita' di vigilanza  interessate  collaborano  al 
fine di decidere se  concedere  o  meno  l'autorizzazione  richiesta, 
prevedendo altresi' eventuali termini e condizioni a cui  subordinare 
la stessa. 
  2. La richiesta di autorizzazione all'utilizzo del modello interno, 
di cui al comma 1, e' presentata  all'IVASS  che  informa  gli  altri 
membri del collegio delle autorita' di vigilanza ((, inclusa  l'AEAP, 
e trasmette loro tempestivamente  la  domanda  completa,  comprensiva 
della documentazione presentata. L'IVASS puo'  chiedere  l'assistenza 
tecnica all'AEAP per  la  decisione  sulla  domanda,  secondo  quanto 
previsto all'articolo 8, paragrafo 1,  lettera  b),  del  regolamento 
(UE) n. 1094/2010)). 
  3. L'IVASS  e  le  altre  autorita'  di  vigilanza  interessate  si 
adoperano per pervenire ad  una  decisione  congiunta  sulla  domanda 
entro sei mesi  dalla  ricezione  della  domanda  completa  da  parte 
dell'IVASS. 
  4. Se nel termine di sei mesi di cui  al  comma  3,  una  qualunque 
delle  autorita'  di  vigilanza  interessate  rinvia   la   questione 
all'AEAP, conformemente  all'articolo  19  del  regolamento  (UE)  n. 
1094/2010, l'IVASS  differisce  la  sua  decisione  in  attesa  della 
decisione    eventualmente    adottata    dall'AEAP,    conformemente 
all'articolo 19, paragrafo 3, di tale regolamento e adegua la propria 
decisione a quella dell'AEAP. 
  5. La decisione di cui al comma  4,  adottata  dall'AEAP  entro  un 
mese,  e'  riconosciuta  come  determinante  ed  e'  applicata  dalle 
autorita' di vigilanza interessate.  La  questione  non  puo'  essere 
rinviata all'AEAP dopo la scadenza del termine di sei mesi o dopo che 
e' stata adottata una decisione congiunta. ((L'IVASS  decide  in  via 
definitiva  se  l'AEAP  non   adotta   la   decisione   conformemente 
all'articolo 19, paragrafo 3, del regolamento  (UE)  n.  1094/2010)). 
Tale decisione e' riconosciuta come determinante  e  applicata  dalle 
autorita' di  vigilanza  interessate.  Il  periodo  di  sei  mesi  e' 
considerato la fase  di  conciliazione  ai  sensi  dell'articolo  19, 
paragrafo 2, del predetto regolamento. 
  6. Se le autorita' di vigilanza  interessate  sono  pervenute  alla 
decisione  congiunta  di  cui  al  comma  3,  l'IVASS  trasmette   al 
richiedente un documento contenente le motivazioni complete. 
  7. In mancanza  di  una  decisione  congiunta  delle  autorita'  di 
vigilanza interessate entro il termine di sei mesi di cui al comma 3, 
l'IVASS decide autonomamente  in  merito  alla  domanda,  tenendo  in 
debita considerazione eventuali pareri e riserve delle  autorita'  di 
vigilanza interessate espressi  nel  termine  di  sei  mesi.  L'IVASS 
trasmette un documento contenente la decisione pienamente motivata al 
richiedente e alle altre autorita' di vigilanza  interessate  che  la 
riconoscono come determinante e la applicano. 
  8. Nell'ipotesi in cui una delle autorita' di vigilanza interessate 
ritenga che il profilo di rischio di un'impresa  di  assicurazione  o 
riassicurazione   soggetta   alla   sua   vigilanza    si    discosti 

significativamente dalle ipotesi sottese al modello interno approvato 
a  livello  di  gruppo  e  fino  a  quando  l'impresa  non   affronti 
adeguatamente le riserve dell'autorita'  di  vigilanza,  quest'ultima 
puo', nei casi di cui all'articolo 47-sexies, proporre di: 
    a) imporre una maggiorazione di capitale  rispetto  al  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' di tale impresa di  assicurazione  o  di 
riassicurazione risultante  dall'applicazione  del  predetto  modello 
interno; 
    b) in circostanze eccezionali in cui la maggiorazione di capitale 
di cui alla lettera a) risulti inappropriata, imporre all'impresa  di 
calcolare il suo Requisito Patrimoniale di  solvibilita'  sulla  base 
della formula standard in  conformita'  alle  previsioni  di  cui  al 
Titolo III, Capo IV-bis, Sezioni I e II. 
  9.  Secondo  quanto  previsto  dall'articolo  47-sexies,  comma  1, 
lettere  a)  e  c),  l'autorita'  di  vigilanza  puo'   imporre   una 
maggiorazione del capitale  rispetto  al  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita' di  tale  impresa  di  assicurazione  o  riassicurazione 
risultante dall'applicazione della formula standard.  L'autorita'  di 
vigilanza comunica le ragioni delle eventuali decisioni, adottate  ai 
sensi  del  presente  comma  e  del  comma  10,  sia  all'impresa  di 
assicurazione o riassicurazione, sia agli altri membri  del  collegio 
delle autorita' di vigilanza. 
  10. L'IVASS, quando non e' Autorita' di  vigilanza  sul  gruppo  ai 
sensi del comma 1, collabora con l'Autorita' di vigilanza sul  gruppo 
con   sede   in   altro   Stato   membro   al   fine   di   procedere 
all'autorizzazione del  modello  interno  di  gruppo.  In  ogni  caso 
l'IVASS puo' avvalersi del potere di  imporre  una  maggiorazione  di 
capitale quando ricorrono le condizioni di cui ai commi 8 e 9. 

((Sezione III  

Comunicazioni alla Commissione europea e all'AEAP)) 

                              Art. 208. 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Comunicazioni alla Commissione europea e all'AEAP e  alle  autorita' 
di vigilanza di altri Stati membri relativamente ad imprese di  Stati 
                      membri e di Stati terzi) 

  1. L'IVASS comunica  alla  Commissione  europea,  all'AEAP  e  alle 
autorita' di vigilanza degli altri Stati membri: 
    a) ogni autorizzazione all'esercizio dell'attivita'  assicurativa 
o riassicurativa rilasciata  ad  un'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione  di   nuova   costituzione   che   sia   controllata, 
direttamente o indirettamente,  da  imprese  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione aventi la sede legale in uno Stato terzo; 
    b) ogni autorizzazione all'acquisizione, da parte di  imprese  di 
assicurazione o di riassicurazione aventi la sede legale in uno Stato 
terzo, di partecipazioni di controllo in imprese di  assicurazione  o 
di  riassicurazione  aventi  la  sede  legale  nel  territorio  della 
Repubblica. 
  1-bis. Se l'autorizzazione e' stata  rilasciata  ad  un'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione che si trovi nella  situazione  di 
cui alla lettera a),  la  struttura  dei  rapporti  di  controllo  e' 
specificamente indicata nella comunicazione che  l'IVASS  invia  alla 
Commissione europea, all'AEAP e alle  autorita'  di  vigilanza  degli 
altri Stati membri. 
  2.  L'IVASS  informa  la  Commissione  europea   e   l'AEAP   delle 
difficolta' di  carattere  generale  eventualmente  incontrate  dalle 
imprese ((e dagli intermediari, anche a titolo  accessorio,))  aventi 
la  sede  legale  nel  territorio  della  Repubblica  nell'accesso  e 
nell'esercizio dell'attivita' in regime di stabilimento in uno  Stato 
terzo. ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                            Art. 208-bis. 
(( (Comunicazioni relative alla inosservanza  delle  disposizioni  di 
          legge da parte di un'impresa di assicurazione) )) 

  ((1. L'IVASS comunica alla Commissione e all'AEAP il  numero  e  il 
tipo di casi che hanno comportato un rifiuto ai sensi degli  articoli 
17, comma 2 e 19, comma 2 e in cui siano state adottate le misure  di 
cui al comma 4 dell'articolo 193.)) 

 
 
 
                            Art. 208-ter. 
((  (Cooperazione  per  l'applicazione   delle   disposizioni   sulla 
                   coassicurazione comunitaria) )) 

  ((1. L'IVASS collabora con le autorita' di  vigilanza  degli  altri 
Stati membri e con  la  Commissione  europea  ai  fini  di  esaminare 
eventuali  difficolta'  insorte  in   relazione   ai   contratti   di 
coassicurazione comunitaria e  per  verificare  che  le  disposizioni 
dell'Unione europea siano correttamente applicate.)) 

                          Art. 208-quater. 
     (( (Piattaforme di collaborazione costituite dall'AEAP). )) 

  ((1. L'IVASS  fornisce  tempestivamente,  su  richiesta  dell'AEAP, 
tutte  le  informazioni  necessarie  per   consentire   il   corretto 
funzionamento delle piattaforme di collaborazione  costituite  presso 
l'AEAP. 
  2. L'IVASS puo' richiedere la creazione, richiedendone la  relativa 
costituzione, di piattaforme di collaborazione con  le  autorita'  di 
vigilanza  degli  altri  Stati  membri  o   aderire   a   piattaforme 
esistenti)). 

                              Art. 209. 

Comunicazioni   alla   Commissione   europea   sulle    assicurazioni 
                            obbligatorie 

  1. L'((IVASS)) comunica alla Commissione europea  le  assicurazioni 
di cui la legge  italiana  dispone  l'obbligatorieta',  indicando  le 
disposizioni, legislative e di attuazione, vigenti  per  ciascuna  di 
esse e specifica le informazioni  che  e'  necessario  riportare  nel 
documento che l'impresa di assicurazione consegna all'assicurato  per 
l'attestazione dell'avvenuto assolvimento dell'obbligo. 

Titolo XV 

((VIGILANZA SUL GRUPPO)) 

Capo I 

((Vigilanza sul gruppo)) 

 
 
 
 
 
 
 
 
                              Art. 210. 
                    (( (Vigilanza sul gruppo) )) 

  ((1. La vigilanza a livello di gruppo si applica, in base a  quanto 
previsto dal presente Titolo e secondo le disposizioni  stabilite  da 
IVASS con regolamento: 
    a) alle imprese di assicurazione o di  riassicurazione  con  sede 
legale nel territorio  della  Repubblica  che  siano  controllanti  o 
partecipanti   in   almeno   un'impresa   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione,   o   in   un'impresa   di   assicurazione   o    di 
riassicurazione avente sede legale in uno Stato terzo; 
    b) alle imprese di assicurazione o di  riassicurazione  con  sede 
legale nel territorio della Repubblica che siano controllate  da  una 
societa'  di  partecipazione  assicurativa  o  da  una  societa'   di 
partecipazione  finanziaria  mista  con  sede  nel  territorio  della 
Repubblica o in un altro Stato membro; 
    c) alle imprese di assicurazione o di  riassicurazione  con  sede 
legale nel territorio della Repubblica che siano controllate  da  una 
societa'   di   partecipazione   assicurativa,   una   societa'    di 
partecipazione finanziaria mista o da un'impresa di  assicurazione  o 
di riassicurazione aventi sede legale in uno Stato terzo; 
    d) alle imprese di assicurazione o di  riassicurazione  con  sede 
legale nel territorio della Repubblica che siano controllate  da  una 
societa' di partecipazione assicurativa mista; 
    e) alle imprese di assicurazione o di  riassicurazione  con  sede 
legale nel territorio della Repubblica che controllano  una  societa' 
strumentale; 
    f) alle imprese di assicurazione o di  riassicurazione  con  sede 
legale nel territorio della Repubblica soggette a direzione  unitaria 
ai sensi dell'articolo 96. 
  2. Fatto salvo quanto previsto dai Capi IV-bis  e  IV-ter,  l'IVASS 
esercita la vigilanza  sul  gruppo  a  livello  dell'ultima  societa' 
controllante  italiana,  ovvero  l'impresa  di  assicurazione  o   di 
riassicurazione, la societa'  di  partecipazione  assicurativa  o  di 
partecipazione  finanziaria  mista  con  sede  nel  territorio  della 
Repubblica  che,  nell'ambito  del  gruppo,  non  e'  a   sua   volta 
controllata da una impresa di assicurazione o di riassicurazione,  da 
una societa' di partecipazione assicurativa  o  da  una  societa'  di 
partecipazione  finanziaria  mista  con  sede  nel  territorio  della 
Repubblica. 
  3. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 220-octies,  comma  4, 
nel caso in cui non sussiste un'ultima societa' controllante italiana 
ai sensi del comma 2,  l'IVASS  determina  le  modalita'  applicative 
della vigilanza sul gruppo, inclusa l'individuazione  della  societa' 
responsabile degli adempimenti di cui al  presente  codice  in  luogo 
della ultima societa' controllante italiana. 
  4. Fatto salvo quanto previsto dal presente Titolo, le disposizioni 
in  materia  di  vigilanza  sulle  imprese  di  assicurazione  o   di 

 
riassicurazione del presente codice  continuano  ad  applicarsi  alle 
stesse. 
  5. Ai fini del presente Titolo, le sedi secondarie  nel  territorio 
della Repubblica di imprese di assicurazione  o  riassicurazione  con 
sede in uno Stato terzo sono considerate alla stregua di  imprese  di 
assicurazione o riassicurazione italiane.)) 

                            Art. 210-bis. 
               (( (Altre disposizioni applicabili) )) 

  ((1. L'IVASS  puo'  individuare,  con  provvedimenti  di  carattere 
generale o specifici, i casi in cui una o piu' disposizioni  adottate 
ai  sensi  del  presente  Titolo,  in   particolare   relative   alla 
concentrazione dei rischi  e  alle  operazioni  infragruppo,  non  si 
applicano qualora l'ultima societa' controllante di cui  all'articolo 
210, comma 2, sia una impresa di assicurazione o riassicurazione, una 
societa'  di  partecipazione   assicurativa   o   una   societa'   di 
partecipazione finanziaria mista soggetta alla vigilanza a livello di 
conglomerato finanziario ai sensi del decreto legislativo  30  maggio 
2005, n. 142. 
  2.  L'IVASS  puo'  individuare,  con  provvedimenti  di   carattere 
generale o specifici, i casi in cui una o piu' disposizioni  adottate 
ai sensi del presente  Titolo  non  si  applicano  alla  societa'  di 
partecipazione finanziaria mista in quanto soggetta a disposizioni di 
vigilanza equivalenti, in particolare in termini di vigilanza  basata 
sul rischio. 
  3. L'IVASS, in qualita'  di  autorita'  di  vigilanza  sul  gruppo, 
informa l'ABE e l'AEAP, delle decisioni adottate a norma dei commi  1 
e 2. 
  4. Fatto salvo quanto previsto dal comma 1, le disposizioni di  cui 
agli articoli 210-ter, comma 7, 212-bis,  comma  1,  lettera  c),  si 
applicano alla societa' di partecipazione finanziaria mista,  qualora 
il  settore  di  maggiori  dimensioni  all'interno  del  conglomerato 
finanziario sia quello assicurativo, determinato ai sensi del decreto 
legislativo 30 maggio 2005, n.  142.  I  provvedimenti  di  cui  agli 
articoli 79, comma 3-bis, e 81, commi 2 e 3,  l'approvazione  di  cui 
all'articolo 196,  l'autorizzazione  di  cui  all'articolo  68  e  la 
decadenza di cui all'articolo 76 sono  adottati  dall'IVASS  d'intesa 
con Banca d'Italia. 
  5. I provvedimenti previsti dal titolo XVI, Capo I, II, IV  e  VII, 
nonche' le misure di cui all'articolo 220-novies, nei confronti della 
societa' di partecipazione finanziaria mista sono adottati o proposti 
dall'IVASS d'intesa con Banca d'Italia.)) 

                            Art. 210-ter. 
               (( (Albo delle societa' capogruppo) )) 

  ((1. L'ultima societa' controllante italiana, di  cui  all'articolo 

 
 
210, comma  2,  e'  iscritta  in  un  apposito  albo  delle  societa' 
capogruppo italiane tenuto dall'IVASS. 
  2. La societa' capogruppo comunica all'IVASS l'elenco delle imprese 
di assicurazione o riassicurazione  e  le  societa'  strumentali,  le 
societa'  di   partecipazione   assicurativa   e   le   societa'   di 
partecipazione finanziaria mista controllate intermedie. 
  3. La societa' capogruppo comunica all'IVASS l'elenco delle imprese 
di assicurazione  o  riassicurazione  e  delle  societa'  strumentali 
partecipate, degli enti creditizi,  delle  imprese  d'investimento  e 
degli  enti  finanziari  partecipati  o  controllati  e  delle  altre 
societa' controllate e partecipate. 
  4. Le societa' di cui al comma 2 sono iscritte dall'IVASS nell'albo 
delle societa' capogruppo. 
  5. L'IVASS puo' procedere d'ufficio all'accertamento dell'esistenza 
del  rapporto  di  controllo  di  cui  al   comma   2   e   procedere 
all'iscrizione all'albo della societa' capogruppo. 
  6. La struttura del gruppo deve essere tale da assicurare la sana e 
prudente gestione del gruppo e non ostacolare l'esercizio dei  poteri 
di vigilanza. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 79, nel  caso 
in cui per effetto di una acquisizione la struttura  del  gruppo  non 
soddisfa  i  requisiti  di  cui  al  presente  comma,  l'IVASS   puo' 
esercitare i poteri di cui agli articoli 79, comma 3-bis, e 81. 
  7. L'IVASS accerta che lo statuto  della  societa'  capogruppo  non 
contrasti con la sana e prudente gestione del gruppo. 
  8. All'ultima societa' controllante italiana  di  cui  all'articolo 
210, comma 2, si applicano le disposizioni di cui al Titolo VII, Capo 
I e III. 
  9. Le societa' di cui ai commi 1 e 2 indicano negli  atti  e  nella 
corrispondenza l'iscrizione nell'albo. 
  10. L'IVASS determina, con regolamento,  gli  adempimenti  connessi 
alla tenuta e all'aggiornamento dell'albo.)) 

                          Art. 210-quater. 
        (( (Esclusione dall'area di vigilanza sul gruppo) )) 

  ((1. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 216-sexies, comma 1, 
lettera f), l'IVASS  puo'  escludere  dall'area  della  vigilanza  di 
gruppo di cui all'articolo 210 la societa' con  sede  legale  in  uno 
Stato terzo in cui sussistano  ostacoli  giuridici  al  trasferimento 
delle informazioni necessarie. 
  2. L'IVASS puo' escludere una societa' del gruppo  dall'area  della 
vigilanza  di  gruppo  quando  presenta  un  interesse   trascurabile 
rispetto alle finalita' della vigilanza sul gruppo oppure  quando  e' 
inopportuno o fuorviante considerare tale societa' rispetto  a  detti 
obiettivi. 
  3. Le societa' dello stesso gruppo, che considerate individualmente 
potrebbero essere escluse ai sensi del comma 2, in quanto  presentano 
un interesse trascurabile rispetto agli obiettivi della vigilanza  di 

 
gruppo,  devono   essere   comunque   incluse   se,   collettivamente 
considerate, presentano un interesse non trascurabile. 
  4. Ai fini dell'esclusione di  un'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione ai sensi del  comma  2,  l'IVASS  consulta  le  altre 
autorita' di vigilanza interessate prima di adottare una decisione. 
  5. Nel caso in cui un'impresa di  assicurazione  o  riassicurazione 
sia stata esclusa dalla vigilanza sul gruppo ai sensi  del  comma  2, 
l'autorita' di vigilanza dello Stato membro in cui  tale  impresa  e' 
situata  puo'  chiedere  all'ultima  societa'  controllante  di   cui 
all'articolo 210,  comma  2,  di  fornire  informazioni  che  possano 
facilitare la vigilanza dell'impresa interessata.)) 

                              Art. 211. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

Capo II 

((Poteri dell'IVASS)) 

                              Art. 212. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                            Art. 212-bis. 
                      (( (Poteri dell'IVASS) )) 

  ((1. Con riferimento alla vigilanza sul gruppo, l'IVASS esercita le 
seguenti funzioni: 
    a)  effettua,  secondo   le   modalita'   di   cui   all'articolo 
47-quinquies il processo di revisione e  valutazione  prudenziale  di 
cui all'articolo 216-decies e valuta la  situazione  finanziaria  del 
gruppo; 
    b) valuta l'osservanza da parte del gruppo delle disposizioni  in 
materia di solvibilita', di concentrazione dei rischi e di operazioni 
infragruppo; 
    c) valuta il sistema di  governo  societario  del  gruppo  ed  il 
possesso dei requisiti di cui all'articolo 76 da parte  dei  soggetti 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
che svolgono funzioni di amministrazione, di direzione e di controllo 
nelle societa' controllanti di cui all'articolo 210, comma 2,  e  dei 
soggetti in esse responsabili delle funzioni fondamentali.)) 

                              Art. 213. 
                    (( (Vigilanza informativa) )) 

  ((1. Le persone fisiche  e  giuridiche  che  rientrano  nell'ambito 
della  vigilanza  sul  gruppo,  le  loro   societa'   partecipate   o 
controllate e le loro societa' partecipanti o controllanti  scambiano 
informazioni pertinenti ai fini della vigilanza sul gruppo. 
  2. L'ultima societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, 
comma 2, trasmette all'IVASS con le modalita' e i  termini  stabiliti 
con regolamento, i dati e le informazioni utili  all'esercizio  della 
vigilanza sul gruppo. 
  3. L'IVASS ha accesso alle informazioni pertinenti  ai  fini  della 
vigilanza sul gruppo, indipendentemente dalla natura  della  societa' 
interessata. Si applicano le disposizioni di cui agli  articoli  189, 
comma 1, 190, comma 1. 
  4. L'IVASS puo' rivolgersi direttamente alle societa'  del  gruppo, 
anche avvalendosi della collaborazione  dell'Autorita'  di  vigilanza 
dello Stato in cui ha sede la societa' interessata, per  ottenere  le 
informazioni necessarie soltanto se  dette  informazioni  sono  state 
richieste all'ultima societa' controllante di cui  all'articolo  210, 
comma 2,  e  la  societa'  non  le  ha  trasmesse  entro  un  termine 
ragionevole.)) 

                              Art. 214. 
                     (( (Vigilanza ispettiva) )) 

  ((1. Ai fini della verifica dei dati e delle informazioni  relative 
alla vigilanza sul gruppo di cui  al  presente  Titolo  l'IVASS  puo' 
effettuare ispezioni  direttamente  o  tramite  soggetti  incaricati, 
presso le societa' del gruppo. 
  2. Gli accertamenti ispettivi nei confronti di societa' diverse  da 
quelle di assicurazione e riassicurazione sono limitati alla verifica 
dell'esattezza dei dati e delle informazioni  utili  per  l'esercizio 
della vigilanza sul gruppo. 
  3.  Se,  in  casi  specifici,   l'IVASS   intende   verificare   le 
informazioni relative ad una societa' appartenente  ad  un  gruppo  e 
avente sede in un  altro  Stato  membro,  chiede  alle  autorita'  di 
vigilanza dell'altro Stato membro di effettuare  detta  verifica.  Le 
autorita' che ricevono la  richiesta  vi  danno  seguito  nell'ambito 
delle  loro  competenze,  procedendo  direttamente  alla  verifica  o 
consentendo all'IVASS di effettuarla. L'IVASS, nel caso  in  cui  non 
proceda direttamente alla verifica delle informazioni, puo'  chiedere 
all'Autorita' di vigilanza dell'altro Stato membro di prendere  parte 
all'attivita' ispettiva. L'IVASS e' informata delle misure adottate. 

 
 
  4. Qualora nei casi di cui al comma 3 l'IVASS  abbia  richiesto  ad 
un'altra autorita' di vigilanza di effettuare una verifica e  a  tale 
richiesta non sia stato dato seguito entro due  settimane  o  se  non 
possa di fatto esercitare il  diritto  di  partecipare  all'attivita' 
ispettiva, l'IVASS puo' rinviare la questione all'AEAP e  richiederne 
l'assistenza conformemente all'articolo 19 del  regolamento  (UE)  n. 
1094/2010. 
  5. Nei confronti delle societa'  controllate  di  cui  all'articolo 
210-ter, comma 2, e dei titolari  di  partecipazioni  nelle  medesime 
societa', sono attribuiti all'IVASS i poteri  previsti  dall'articolo 
71.)) 

                            Art. 214-bis. 
                     (( (Potere di indirizzo) )) 

  ((1. L'IVASS, al fine di assicurare una sana  e  prudente  gestione 
del gruppo ed evitare ostacoli all'esercizio dei poteri di vigilanza, 
puo' impartire all'ultima societa' controllante di  cui  all'articolo 
210, comma 2,  con  regolamento  o  con  provvedimenti  di  carattere 
particolare, disposizioni concernenti le societa' di cui all'articolo 
210-ter, comma 2,  individualmente  o  complessivamente  considerate, 
aventi ad oggetto il rispetto delle disposizioni relative al  sistema 
di governo societario, all'adeguatezza patrimoniale, al  contenimento 
del rischio nelle sue configurazioni, alle partecipazioni detenibili, 
all'informativa da rendere  al  pubblico  sulle  materie  di  cui  al 
presente comma. 
  2. La societa' controllante adotta i  provvedimenti  di  attuazione 
delle  disposizioni  impartite   dall'IVASS   e   ne   fa   osservare 
l'applicazione nei confronti  delle  societa'  di  cui  al  comma  1, 
informandone periodicamente l'IVASS. 
  3. Gli amministratori delle societa' di cui al comma 1 sono  tenuti 
a fornire alla societa' controllante la necessaria collaborazione per 
il rispetto delle norme sulla vigilanza assicurativa.)) 

                            Art. 214-ter. 
      (( (Valutazione regime di equivalenza di Stati terzi) )) 

  ((1. Le valutazioni di equivalenza di cui agli articoli 216-sexies, 
comma  1,  lettera  e),  e  220-septies,  comma  1,  sono  effettuate 
dall'IVASS in conformita' e nei limiti  previsti  dalle  disposizioni 
dell'Unione europea.)) 

 
 
 
 
 
 
Capo III 

((Strumenti di vigilanza sul gruppo)) 

                              Art. 215. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                            Art. 215-bis. 
           (( (Sistema di governo societario di gruppo) )) 

  ((1. Il gruppo si dota di un sistema di governo societario coerente 
con le disposizioni di cui al Titolo III, Capo I, Sezione II,  e  con 
le  relative  disposizioni  di  attuazione  dettate  dall'IVASS   con 
regolamento. 
  2. L'ultima societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, 
comma  2,  e'  responsabile  dell'attuazione  delle  disposizioni  in 
materia  di  sistema  di  governo   societario   di   gruppo.   Resta 
impregiudicata la responsabilita' del consiglio di amministrazione di 
ciascuna  impresa  di  assicurazione  o  riassicurazione  del  gruppo 
relativamente al rispetto delle disposizioni di cui  al  Titolo  III, 
Capo I, Sezione II. 
  3. I meccanismi di controllo interno del gruppo includono almeno: 
    a) meccanismi adeguati in materia di solvibilita' di  gruppo  che 
consentano di individuare  e  misurare  tutti  i  rischi  sostanziali 
incorsi e determinare un livello di fondi propri ammissibili adeguato 
ai rischi; 
    b) valide procedure di segnalazione e contabili che consentano di 
sorvegliare  e  di   gestire   le   operazioni   infragruppo   e   la 
concentrazione di rischi; 
    c) la costituzione di una funzione per la produzione dei  dati  e 
delle informazioni utili ai fini dell'esercizio della  vigilanza  sul 
gruppo. 
  4. Le disposizioni di cui al comma 3 si applicano alle societa' del 
gruppo in modo coerente.)) 

                            Art. 215-ter. 
(( (Valutazione interna del rischio e della solvibilita' del  gruppo) 
                                 )) 

  ((1. L'ultima societa' controllante italiana  di  cui  all'articolo 
210, comma 2, procede alla valutazione richiesta dall'articolo 30-ter 
a livello di gruppo. 
  2. Qualora il calcolo della solvibilita' a livello  di  gruppo  sia 

 
 
 
 
 
effettuato conformemente al metodo del bilancio  consolidato  di  cui 
agli articoli 216-ter, comma 2, e  216-quinquies,  l'ultima  societa' 
controllante italiana fornisce all'IVASS  un'analisi  adeguata  della 
differenza tra la somma dei requisiti patrimoniali di solvibilita' di 
tutte le imprese di assicurazione o di riassicurazione partecipate  o 
controllate del gruppo e il  requisito  patrimoniale  consolidato  di 
solvibilita' di gruppo. 
  3. L'ultima societa' controllante  italiana  puo',  con  il  parere 
favorevole dell'IVASS,  procedere  a  tutte  le  valutazioni  di  cui 
all'articolo 30-ter a livello del gruppo e a livello di ogni  impresa 
di assicurazione o di riassicurazione  controllata  del  gruppo  allo 
stesso tempo, e puo' redigere un documento unico  avente  ad  oggetto 
tutte le valutazioni. 
  4. Ai fini dell'esercizio della facolta' di cui al comma 3, l'IVASS 
consulta i membri del collegio delle autorita' di vigilanza  e  tiene 
in debito conto i pareri e le riserve da loro espressi. 
  5. In caso di valutazione effettuata ai sensi del comma 3, l'ultima 
societa' controllante italiana presenta contestualmente il  documento 
a tutte le autorita' di vigilanza interessate.)) 

                          Art. 215-quater. 
          (( (Vigilanza sulla concentrazione di rischi) )) 

  ((1. Le concentrazioni dei rischi a livello di gruppo sono  oggetto 
di vigilanza da parte  dell'IVASS  al  fine  di  accertare  che  tali 
concentrazioni non producano effetti negativi sulla solvibilita'  del 
gruppo o possano arrecare pregiudizio agli interessi degli assicurati 
e degli altri  aventi  diritto  a  prestazioni  assicurative  o  agli 
interessi delle imprese coinvolte. 
  2.  L'IVASS  individua  con  regolamento,   avuto   riguardo   alla 
significativita' delle concentrazioni in relazione ai  requisiti  del 
capitale di  solvibilita',  alle  riserve  tecniche  o  entrambi,  le 
concentrazioni di rischi da assoggettare a comunicazione a intervalli 
regolari  e  almeno  una  volta  all'anno,  fissando,  altresi',   le 
modalita' e i termini per le comunicazioni stesse. L'IVASS esamina le 
concentrazioni dei rischi con particolare  riferimento  al  possibile 
rischio di contagio nel gruppo, al rischio di conflitto di  interessi 
e al livello o al volume dei rischi. 
  3. L'IVASS, previa consultazione delle altre autorita' di vigilanza 
interessate  e  del  gruppo,   identifica   inoltre,   il   tipo   di 
concentrazione di rischi che l'ultima societa' controllante  italiana 
di cui all'articolo 210, comma  2,  di  un  determinato  gruppo  deve 
segnalare in ogni circostanza. Nel definire il tipo di concentrazione 
di rischi e la soglia di significativita'  rilevante,  l'IVASS  e  le 
altre autorita' di vigilanza interessate tengono conto delle societa' 
appartenenti a tale gruppo e della  sua  struttura  di  gestione  dei 
rischi. 
  4. L'ultima societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, 

 
comma 2, instaura, nell'ambito del sistema di governo  societario  di 
gruppo, adeguati meccanismi di segnalazione  e  contabili,  ai  sensi 
dell'articolo  215-bis,  comma  3,   lettera   b),   per   consentire 
l'accertamento, la quantificazione, il monitoraggio  e  il  controllo 
sulle concentrazioni dei rischi, nonche' la tempestiva  comunicazione 
delle informazioni rilevanti alla societa' di cui al presente  comma. 
L'IVASS verifica l'idoneita' delle procedure e  dispone  prescrizioni 
generali in merito. 
  5. L'ultima societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, 
comma 2, segnala  all'IVASS,  ogni  significativa  concentrazione  di 
rischi a livello del  gruppo.  Nel  caso  in  cui  l'ultima  societa' 
controllante non e' un'impresa di assicurazione o di riassicurazione, 
l'IVASS  designa,  previa  consultazione  delle  altre  autorita'  di 
vigilanza interessate e del gruppo,  la  societa'  di  partecipazione 
assicurativa, la  societa'  di  partecipazione  finanziaria  mista  o 
l'impresa di assicurazione o di riassicurazione del gruppo incaricata 
di trasmettere le informazioni di cui al presente comma.)) 

                         Art. 215-quinquies. 
                   (( (Operazioni infragruppo) )) 

  ((1. Le imprese di assicurazione e di riassicurazione italiane sono 
soggette alla  vigilanza  dell'IVASS  sulle  operazioni  infragruppo, 
anche realizzate con l'impresa di partecipazione assicurativa mista. 
  2. Le imprese di assicurazione  e  di  riassicurazione  si  dotano, 
nell'ambito del sistema di governo societario, di adeguati meccanismi 
di  segnalazione  e  contabili,  per  consentire  l'accertamento,  la 
quantificazione, il monitoraggio e il controllo delle  operazioni  di 
cui  al  comma  1,  secondo  le  indicazioni  eventualmente   fornite 
dall'ultima societa' controllante italiana di cui  all'articolo  210, 
comma 2. L'IVASS  verifica  l'idoneita'  delle  procedure  e  dispone 
prescrizioni generali in merito. 
  3. L'IVASS esercita la vigilanza sulle operazioni di cui al comma 1 
al fine di  accertare  che  tali  operazioni  non  producano  effetti 
negativi sulla solvibilita' del gruppo e per  la  solvibilita'  delle 
imprese di assicurazione o  riassicurazione  del  gruppo,  o  possano 
arrecare pregiudizio agli interessi degli assicurati  e  degli  altri 
aventi diritto a prestazioni  assicurative  o  agli  interessi  delle 
imprese di assicurazione o riassicurazione coinvolte.)) 

                              Art. 216. 
         (( (Comunicazione delle operazioni infragruppo) )) 

  ((1.  L'impresa  di   assicurazione   o   riassicurazione   segnala 
all'IVASS, ad intervalli regolari e almeno  una  volta  l'anno,  ogni 
operazione   infragruppo   significativa    effettuata    ai    sensi 
dell'articolo 215-quinquies, comma 1. 
  2.  L'impresa  di  assicurazione  o  di   riassicurazione   segnala 

 
 
all'IVASS con la  massima  tempestivita'  le  operazioni  infragruppo 
molto significative. 
  3. L'IVASS individua con regolamento, avuto riguardo alla tipologia 
e  alla  significativita'  delle   operazioni,   le   operazioni   da 
assoggettare a comunicazione fissando, altresi',  le  modalita'  e  i 
termini per le comunicazioni stesse. 
  4. Le comunicazioni di cui  ai  commi  1,  2  e  3  possono  essere 
effettuate in modo centralizzato dall'ultima impresa di assicurazione 
o di riassicurazione controllante di cui all'articolo 210,  comma  2. 
Nel caso in  cui  la  societa'  controllante  non  e'  un'impresa  di 
assicurazione  o  di   riassicurazione,   l'IVASS   designa,   previa 
consultazione delle altre autorita' di vigilanza  interessate  e  del 
gruppo, la societa' di partecipazione assicurativa,  la  societa'  di 
partecipazione finanziaria mista o l'impresa di  assicurazione  o  di 
riassicurazione del gruppo che puo' trasmettere  le  informazioni  in 
modo centralizzato. 
  5. L'IVASS, previa consultazione delle altre autorita' di vigilanza 
interessate e del gruppo, identifica inoltre il  tipo  di  operazioni 
infragruppo che le imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione 
appartenenti ad  un  determinato  gruppo  devono  segnalare  in  ogni 
circostanza. Nel definire il tipo di operazioni rilevanti, l'IVASS  e 
le altre autorita'  di  vigilanza  interessate  tengono  conto  delle 
societa' appartenenti a tale gruppo e della sua struttura di gestione 
dei rischi.)) 

                            Art. 216-bis. 
       (( (Poteri dell'IVASS sulle operazioni infragruppo) )) 

  ((1. Se risulta che un'operazione infragruppo determina  o  rischia 
di   determinare   gli   effetti   negativi   di   cui   all'articolo 
215-quinquies, comma 3 o arreca o rischia di arrecare pregiudizio per 
gli interessi  degli  assicurati  e  degli  altri  aventi  diritto  a 
prestazioni  assicurative  o  per  gli  interessi  delle  imprese  di 
assicurazione e riassicurazione cedenti,  l'IVASS  puo',  secondo  le 
disposizioni stabilite con regolamento: 
    a) vietare all'impresa il compimento  dell'operazione  o  imporre 
condizioni per il suo compimento; 
    b) ordinare all'impresa di porre  in  atto  le  misure  idonee  a 
rimuovere tali conseguenze negative o pregiudizievoli,  assegnando  a 
tal fine un termine congruo.)) 

                            Art. 216-ter. 
           (( (Vigilanza sulla solvibilita' di gruppo) )) 

  ((1. Il calcolo della solvibilita' di gruppo e' effettuato  secondo 
le disposizioni stabilite dall'IVASS con regolamento. 
  2.  Il  calcolo  della  solvibilita'  di   gruppo   e'   effettuato 
dall'ultima societa' controllante italiana di cui  all'articolo  210, 

 
 
comma 2, a partire  dal  bilancio  consolidato.  La  solvibilita'  di 
gruppo   dell'impresa   di   assicurazione   o   di   riassicurazione 
controllante e' data dalla differenza tra: 
    a)  i  fondi  propri  ammissibili  a  copertura   del   Requisito 
Patrimoniale  di  Solvibilita',  calcolato  sulla   base   dei   dati 
consolidati; 
    b) il Requisito Patrimoniale di Solvibilita' a livello di  gruppo 
calcolato sulla base dei dati consolidati. 
  3. Il calcolo del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' a  livello 
di gruppo e  dei  fondi  propri  ammissibili  per  la  sua  copertura 
calcolato sulla base dei conti consolidati di cui alle lettere  a)  e 
b), comma 2, e' effettuato secondo le disposizioni di cui  al  Titolo 
III, Capo IV, Sezione I e II, e di cui al Titolo  III,  Capo  IV-bis, 
Sezione I, II e III, e le disposizioni attuative  dettate  dall'IVASS 
con regolamento, ai sensi del comma 1. 
  4. Se l'ultima societa' controllante italiana di  cui  all'articolo 
210, comma 2, e' una societa' di partecipazione  assicurativa  o  una 
societa' di partecipazione  finanziaria  mista,  la  solvibilita'  di 
gruppo e' calcolata a livello di detta societa'. Ai fini del calcolo, 
la societa' controllante e' considerata alla stregua di un'impresa di 
assicurazione o riassicurazione  per  quanto  riguarda  il  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' e i fondi propri ammissibili a copertura 
del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'. 
  5. L'IVASS,  previa  consultazione  delle  Autorita'  di  vigilanza 
interessate e del  gruppo,  puo'  autorizzare  l'applicazione  ad  un 
determinato gruppo del metodo della deduzione ed aggregazione di  cui 
all'articolo 216-sexies, comma 1, lettera b),  o  della  combinazione 
dello  stesso  con  il  metodo   dei   conti   consolidati,   qualora 
l'applicazione esclusiva del metodo  dei  conti  consolidati  risulti 
inappropriata.)) 

                          Art. 216-quater. 
                    (( (Frequenza del calcolo) )) 

  ((1. L'ultima societa' controllante italiana  di  cui  all'articolo 
210,  comma  2,  calcola  e  comunica  all'IVASS  la  situazione   di 
solvibilita' di gruppo almeno una volta all'anno. Nel caso in cui  la 
societa'  controllante  non  e'  un'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione, l'IVASS designa, previa  consultazione  delle  altre 
autorita' di vigilanza interessate  e  del  gruppo,  la  societa'  di 
partecipazione   assicurativa,   la   societa'   di    partecipazione 
finanziaria mista o l'impresa di assicurazione o  di  riassicurazione 
del gruppo incaricata di trasmettere le  informazioni  relative  alla 
solvibilita' di gruppo. 
  2.  L'ultima  societa'  controllante  italiana  monitora  su   base 
continuativa il Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di gruppo.  Se 
il profilo di rischio del gruppo si discosta significativamente dalle 
ipotesi sottese all'ultimo Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  di 

 
gruppo comunicato,  il  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  di 
gruppo e' ricalcolato immediatamente e comunicato  all'IVASS.  Quando 
vi siano elementi che suggeriscano che  il  profilo  di  rischio  del 
gruppo e' cambiato significativamente dalla  data  in  cui  e'  stato 
comunicato l'ultimo Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di gruppo, 
l'IVASS puo' chiedere che il Requisito Patrimoniale  di  Solvibilita' 
di gruppo sia ricalcolato.)) 

                         Art. 216-quinquies. 
(( (Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di gruppo consolidato) )) 

  ((1. L'ultima societa' controllante italiana  di  cui  all'articolo 
210, comma 2, assicura la costante disponibilita' in seno  al  gruppo 
di fondi  propri  ammissibili  che  siano  sempre  almeno  uguali  al 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita'. 
  2. Il Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di gruppo  consolidato 
e' come minimo pari alla somma dei seguenti elementi: 
    a) il Requisito Patrimoniale Minimo, di cui all'articolo  47-ter, 
dell'impresa di assicurazione o di riassicurazione controllante; 
    b) la quota proporzionale del Requisito Patrimoniale Minimo delle 
imprese  di  assicurazione  e  di   riassicurazione   controllate   o 
partecipate. 
  3. L'importo minimo di cui al comma 2 e' coperto da fondi propri di 
base ammissibili ai sensi dell'articolo 44-decies, comma 4.  Al  fine 
di determinare se tali fondi propri di base ammissibili consentono di 
coprire  il  Requisito  Patrimoniale  di   Solvibilita'   di   gruppo 
consolidato minimo, si  applicano  i  principi  di  cui  all'articolo 
216-sexies, comma 1,  lettere  a),  c),  d)  e)  ed  f).  Si  applica 
l'articolo 222-bis, commi 1 e 2. In tal caso  le  comunicazioni  sono 
effettuate dall'ultima societa' controllante di cui al comma 2.)) 

                          Art. 216-sexies. 
     (( (Calcolo della situazione di solvibilita' di gruppo) )) 

  ((1. L'IVASS stabilisce con regolamento i criteri  e  le  modalita' 
del calcolo della solvibilita' di gruppo ed in particolare: 
    a)  le  disposizioni  relative  ai  metodi   di   calcolo   della 
solvibilita' di gruppo, in particolare al metodo basato sul  bilancio 
consolidato, alla frequenza del calcolo, all'inclusione  della  quota 
proporzionale, all'eliminazione del doppio computo  di  fondi  propri 
ammissibili,  all'eliminazione   della   creazione   infragruppo   di 
capitale,  ai  criteri  di  valutazione  delle  attivita'   e   delle 
passivita',  ai  termini  e  le  modalita'  delle  comunicazioni   da 
effettuare periodicamente; 
    b) i presupposti e la procedura di autorizzazione per  l'utilizzo 
del metodo della deduzione e dell'aggregazione; 
    c)  il  trattamento  delle  imprese   di   assicurazione   e   di 
riassicurazione controllate o partecipate con sede in un altro  Stato 

 
 
membro, in particolare prevedendo che l'IVASS possa tener  conto,  in 
relazione  all'impresa  controllata  o  partecipata,  del   Requisito 
Patrimoniale  di  Solvibilita'  e  dei  fondi  propri  ammissibili  a 
copertura di tale requisito previsti da detto Stato membro; 
    d)  il  trattamento  degli  enti  creditizi,  delle  imprese   di 
investimento e enti finanziari partecipati o controllati; 
    e) il trattamento delle societa' di partecipazione assicurativa e 
di partecipazione finanziaria mista intermedie  e  delle  imprese  di 
assicurazione o di riassicurazione controllate o  partecipate  aventi 
sede legale in uno Stato terzo, ai fini dell'inclusione  nel  calcolo 
della solvibilita' di gruppo; in particolare l'IVASS  puo'  prevedere 
che, nel caso in cui l'impresa di assicurazione o di  riassicurazione 
controllata o partecipata avente sede legale in uno Stato  terzo  sia 
soggetta ad un regime di autorizzazione e a requisiti di solvibilita' 
almeno equivalenti, il calcolo, effettuato secondo  il  metodo  della 
deduzione e della aggregazione,  tenga  conto,  per  quanto  riguarda 
l'impresa in questione, del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  e 
dei fondi propri ammissibili a copertura di tale  requisito  previsti 
dallo Stato terzo; 
    f) le modalita' di vigilanza della  solvibilita'  di  gruppo  nel 
caso di indisponibilita'  delle  informazioni  relativamente  ad  una 
societa' partecipata o controllata avente sede in uno Stato membro  o 
in uno Stato terzo.)) 

                          Art. 216-septies. 
(Maggiorazione del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  di  gruppo 
                            consolidato) 

  1. L'IVASS, al fine di determinare se il Requisito Patrimoniale  di 
Solvibilita' di gruppo consolidato riflette adeguatamente il  profilo 
di rischio del gruppo, tiene in particolare considerazione i casi  in 
cui le circostanze di cui all'articolo 47-sexies,  comma  1,  lettere 
a), b) e c), potrebbero verificarsi a livello di gruppo, segnatamente 
qualora: 
    a) un rischio specifico esistente a livello  di  gruppo  non  sia 
sufficientemente coperto dalla formula standard o dal modello interno 
utilizzati, in quanto difficile da quantificare; 
    b) una maggiorazione del Requisito Patrimoniale  di  Solvibilita' 
delle imprese di assicurazione o  di  riassicurazione  partecipate  o 
controllate sia imposta dall'IVASS o  dalle  autorita'  di  vigilanza 
interessate, ((conformemente agli articoli)) 47-sexies e  207-octies, 
comma 7. 
  2. Se il  profilo  di  rischio  del  gruppo  non  e'  adeguatamente 
riflesso  dal  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  di   gruppo 
consolidato, l'IVASS, anche  a  seguito  del  processo  di  controllo 
prudenziale degli strumenti di vigilanza sul gruppo, puo' imporre una 
maggiorazione del Requisito Patrimoniale di  Solvibilita'  di  gruppo 
consolidato. Si applica l'articolo 47-sexies. 

 
                          Art. 216-octies. 
(( (Informativa all'IVASS ai fini della  verifica  degli  adempimenti 
                   sulla vigilanza sul gruppo) )) 

  ((1. Al fine di consentire all'IVASS di effettuare il  processo  di 
controllo  prudenziale  a  livello  di  gruppo,   l'ultima   societa' 
controllante italiana di cui all'articolo  210,  comma  2,  trasmette 
periodicamente all'IVASS le  informazioni  necessarie,  tenuto  conto 
degli obiettivi di vigilanza di cui al presente Titolo, stabilite con 
regolamento. Si applica l'articolo 190, commi 1-bis e 1-ter. 
  2. L'IVASS puo' limitare le informazioni di vigilanza da presentare 
periodicamente con una frequenza inferiore a un anno  a  livello  del 
gruppo se tutte le imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione 
all'interno del gruppo beneficiano  della  limitazione  conformemente 
all'articolo 47-quater, comma 3, tenuto  conto  della  natura,  della 
portata e della complessita' dei rischi  inerenti  all'attivita'  del 
gruppo. L'IVASS puo' esonerare dalla presentazione di informazioni su 
base  analitica  a  livello  di  gruppo  se  tutte  le   imprese   di 
assicurazione e di riassicurazione all'interno del gruppo beneficiano 
dell'esenzione conformemente all'articolo 47-quater, comma 7,  tenuto 
conto della natura, della portata e  della  complessita'  dei  rischi 
inerenti all'attivita' del gruppo e dell'obiettivo  della  stabilita' 
finanziaria.)) 

                          Art. 216-novies. 
((  (Informativa  sulla  solvibilita'  di   gruppo,   la   condizione 
              finanziaria e la struttura del gruppo) )) 

  ((1. L'ultima societa' controllante italiana  di  cui  all'articolo 
210, comma 2, pubblica una relazione  annuale  sulla  solvibilita'  e 
sulla condizione finanziaria a livello di gruppo, secondo i  principi 
di cui agli articoli 47-septies, 47-octies, 47-novies e 47-decies. 
  2.  La  societa'  controllante  puo',  con  il  parere   favorevole 
dell'IVASS, presentare un'unica relazione sulla solvibilita' e  sulla 
condizione finanziaria contenente i seguenti elementi: 
    a) le  informazioni  a  livello  del  gruppo  che  devono  essere 
pubblicate conformemente al comma 1; 
    b) le informazioni relative a ciascuna delle imprese  controllate 
del   gruppo,   informazioni   che   devono   essere   identificabili 
singolarmente e pubblicate conformemente  agli  articoli  47-septies, 
47-octies, 47-novies e 47-decies. 
  3. Ai fini dell'esercizio della facolta' di cui al comma 2, l'IVASS 
consulta i membri del collegio delle autorita' di vigilanza, e  tiene 
in debito conto i pareri e le riserve da loro espressi. 
  4. Se la relazione di cui al comma 2 non contiene  le  informazioni 
che  l'autorita'  di  vigilanza  che  ha  autorizzato  una   societa' 
controllata del gruppo impone a societa' analoghe di  fornire,  e  se 
questa  omissione  e'  sostanziale,  l'IVASS  puo'  richiedere   alla 

 
 
societa'  controllata  interessata  di  pubblicare  le   informazioni 
complementari necessarie. 
  5. L'ultima societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, 
comma 2, pubblica annualmente a livello di  gruppo,  le  informazioni 
sulla  struttura  giuridica  e  sulla   struttura   organizzativa   e 
gestionale,  comprendenti  una  descrizione  di  tutte  le   societa' 
controllate, le societa' partecipate e le sedi secondarie di  rilievo 
appartenenti al gruppo.)) 

                          Art. 216-decies. 
(( (Processo di controllo prudenziale degli  strumenti  di  vigilanza 
                           sul gruppo) )) 

  ((1. L'adempimento degli obblighi in materia di sistema di  governo 
societario, di valutazione interna del rischio e  della  solvibilita' 
del gruppo, di concentrazione dei rischi e di operazioni infragruppo, 
di calcolo della solvibilita' di gruppo di cui al presente Capo, sono 
soggetti al processo di controllo prudenziale da parte dell'IVASS.)) 

Capo IV 

((Gestione centralizzata del rischio)) 

                              Art. 217. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                            Art. 217-bis. 
(( (Gestione centralizzata del rischio: condizioni per  la  vigilanza 
                  sulla solvibilita' sul gruppo) )) 

  ((1. Le previsioni di cui agli articoli 217-quater e  217-quinquies 
si  applicano  all'impresa  di  assicurazione  o  di  riassicurazione 
controllata da un'impresa di assicurazione o  di  riassicurazione  se 
sono soddisfatte congiuntamente le seguenti condizioni: 
  a) l'impresa di  assicurazione  o  riassicurazione  controllata  e' 
inclusa nell'area di vigilanza sul gruppo  esercitata  dall'autorita' 
di vigilanza dello Stato membro in cui ha sede  l'ultima  impresa  di 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
assicurazione o riassicurazione controllante; 
  b) le procedure di gestione dei rischi e i meccanismi di  controllo 
interno  dell'ultima  impresa  di  assicurazione  o   riassicurazione 
controllante coprono l'impresa  di  assicurazione  o  riassicurazione 
controllata, e le autorita' di vigilanza interessate sono soddisfatte 
in merito alla gestione prudente dell'impresa  controllata  da  parte 
dell'impresa controllante; 
  c)   l'ultima   impresa   di   assicurazione   o    riassicurazione 
controllante, secondo quanto previsto dall'articolo 215-ter, commi  3 
e 4, ha ricevuto parere favorevole in merito alla valutazione interna 
del rischio e della solvibilita' del gruppo in modo centralizzato; 
  d)   l'ultima   impresa   di   assicurazione   o    riassicurazione 
controllante, secondo quanto previsto dall'articolo 216-novies, commi 
2 e 3, ha ricevuto parere favorevole in merito  alla  solvibilita'  e 
alla condizione finanziaria di gruppo in modo centralizzato; 
  e) l'ultima impresa di assicurazione o riassicurazione controllante 
e'  autorizzata  dall'autorita'  di  vigilanza,  conformemente   alla 
procedura di cui all'articolo 217-ter, ad avvalersi  della  vigilanza 
sulla solvibilita' di gruppo con gestione centralizzata dei rischi)). 

                            Art. 217-ter. 
  (Gestione centralizzata del rischio: procedura di autorizzazione) 

  1. La richiesta di autorizzazione all'applicazione della  vigilanza 
sulla solvibilita' di gruppo con gestione centralizzata dei rischi e' 
presentata all'autorita' di vigilanza che ha autorizzato l'impresa di 
assicurazione o riassicurazione controllata. Tale  autorita'  informa 
gli altri membri del collegio delle autorita' di vigilanza e presenta 
loro immediatamente la domanda completa. 
  2. Le autorita' di vigilanza  interessate  collaborano  nell'ambito 
del collegio sulla base di una piena cooperazione al fine di decidere 
se concedere o meno l'autorizzazione,  stabilendo  altresi'  a  quali 
altri  termini  eventualmente  subordinarla.  Esse  si  adoperano  al 
massimo per pervenire a una decisione congiunta sulla  domanda  entro 
tre mesi dalla data di ricezione della domanda completa da  parte  di 
tutte le  autorita'  di  vigilanza  nell'ambito  del  collegio  delle 
autorita' di vigilanza. 
  3. Se, nel termine di tre mesi di cui al  comma  2,  una  qualunque 
delle  autorita'  di  vigilanza  interessate  rinvia   la   questione 
all'AEAP, conformemente  all'articolo  19  del  regolamento  (UE)  n. 
1094/2010, l'autorita' di vigilanza sul gruppo posticipa  la  propria 
decisione in attesa della decisione eventualmente adottata  dall'AEAP 
a norma dell'articolo  19,  paragrafo  3,  del  regolamento  (UE)  n. 
1094/2010 e adegua la propria decisione a quella dell'AEAP. 
  4. La decisione di cui al comma  3,  adottata  dall'AEAP  entro  un 
mese,  e'  riconosciuta  come  determinante  ed  e'  applicata  dalle 
autorita' di vigilanza interessate.  La  questione  non  puo'  essere 
rinviata all'AEAP dopo la scadenza del periodo di tre mesi o dopo che 

 
e'  stata  raggiunta  una  decisione  congiunta.   ((L'autorita'   di 
vigilanza sul gruppo decide in via definitiva se l'AEAP non adotta la 
decisione di cui al  comma  3  del  presente  articolo  conformemente 
all'articolo 19, paragrafo 3, del regolamento (UE) n. 1094/2010)). Il 
periodo di tre mesi e' considerato la fase di conciliazione ai  sensi 
dell'articolo 19, paragrafo 2, del predetto regolamento. 
  5. Se le autorita' di vigilanza  interessate  sono  pervenute  alla 
decisione congiunta di cui al comma 2, l'autorita' di  vigilanza  che 
ha   autorizzato   l'impresa   controllata   trasmette    all'impresa 
richiedente la decisione. La decisione congiunta e' riconosciuta come 
determinante e applicata dalle autorita' di vigilanza interessate. 
  6. In mancanza  di  una  decisione  congiunta  delle  autorita'  di 
vigilanza interessate entro il termine di tre mesi di cui al comma 2, 
l'autorita' di vigilanza sul gruppo decide  autonomamente  in  merito 
alla domanda, tenendo in debita considerazione: 
    a) eventuali  pareri  e  riserve  delle  autorita'  di  vigilanza 
interessate; 
    b)  eventuali  riserve  delle  altre   autorita'   di   vigilanza 
nell'ambito del collegio. 
  7. La decisione di cui al comma 6 contiene la motivazione  di  ogni 
eventuale scostamento  significativo  dalle  riserve  espresse  dalle 
altre autorita' di vigilanza interessate. La decisione  e'  trasmessa 
all'impresa  richiedente  e  alle  altre   autorita'   di   vigilanza 
interessate che la riconoscono come determinante e la applicano. 

                          Art. 217-quater. 
(( (Gestione centralizzata del rischio: determinazione del  Requisito 
                  Patrimoniale di Solvibilita') )) 

  ((1.  Fatto  salvo  quanto  previsto  dall'articolo  207-octies  il 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita' dell'impresa di  assicurazione 
o riassicurazione controllata di cui all'articolo articolo 217-bis e' 
calcolato secondo quanto previsto dai commi 2, 4, 5 e 6 del  presente 
articolo. 
  2. Nell'ipotesi in cui il Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita' 
dell'impresa  di  assicurazione  o  riassicurazione  controllata   e' 
calcolato sulla base di un modello interno  approvato  a  livello  di 
gruppo  conformemente  all'articolo  207-octies  e   l'autorita'   di 
vigilanza  che  ha   autorizzato   l'impresa   di   assicurazione   o 
riassicurazione controllata ritiene che il suo profilo di rischio  si 
discosti significativamente dal predetto modello  interno  e  fino  a 
quando l'impresa non risolve adeguatamente le riserve  dell'autorita' 
di  vigilanza,  quest'ultima  puo',  nei  casi  di  cui  all'articolo 
47-sexies, proporre di: 
    a)  fissare  una  maggiorazione  del  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita' di tale impresa controllata risultante dall'applicazione 
del predetto modello, o, 
    b) in circostanze eccezionali in cui la maggiorazione di cui alla 

 
lettera a) non sarebbe appropriata, imporre all'impresa di  calcolare 
il suo  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  sulla  base  della 
formula standard. 
  3. L'autorita' di vigilanza discute le proposte di cui al  comma  2 
nell'ambito del collegio delle autorita' di vigilanza e  ne  comunica 
le  ragioni  sia  all'impresa  di  assicurazione  o   riassicurazione 
controllata sia al collegio delle autorita' di vigilanza. 
  4. Nell'ipotesi in cui il Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita' 
dell'impresa  di  assicurazione  o  riassicurazione  controllata   e' 
calcolato  sulla  base  della  formula  standard  e  l'autorita'   di 
vigilanza che ha autorizzato l'impresa controllata ritiene che il suo 
profilo di  rischio  si  discosti  significativamente  dalle  ipotesi 
sottese  alla  formula,  e  fino  a  quando  l'impresa  non   risolve 
adeguatamente le riserve dell'autorita'  di  vigilanza,  quest'ultima 
puo' proporre all'impresa: 
    a) in circostanze eccezionali, di sostituire un  sottoinsieme  di 
parametri utilizzati nel calcolo della formula standard con parametri 
specifici a tale impresa  nel  calcolare  i  moduli  del  rischio  di 
sottoscrizione per l'assicurazione vita, per l'assicurazione danni  e 
per l'assicurazione malattia, a norma dell'articolo 45-terdecies, o, 
    b) nei  casi  di  cui  all'articolo  47-sexies,  di  fissare  una 
maggiorazione del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' dell'impresa 
controllata. 
  5. L'autorita' di vigilanza discute la proposta di cui al  comma  4 
nell'ambito del collegio delle autorita' di vigilanza e  ne  comunica 
le  ragioni  sia  all'impresa  controllata  sia  al  collegio   delle 
autorita' di vigilanza. 
  6. Il collegio delle autorita' di vigilanza si adopera  al  massimo 
per  pervenire  ad  un  accordo  sulla  proposta  dell'autorita'   di 
vigilanza  che  ha   autorizzato   l'impresa   di   assicurazione   o 
riassicurazione controllata o su eventuali altre misure. Tale accordo 
e' riconosciuto come determinante  e  applicato  dalle  autorita'  di 
vigilanza interessate. 
  7. In caso di  disaccordo,  entro  il  termine  di  un  mese  dalla 
proposta dell'autorita' di vigilanza, una delle autorita' interessate 
puo' rinviare la questione all'AEAP conformemente all'articolo 19 del 
regolamento (UE) n. 1094/2010, affinche' decida entro un mese da tale 
rinvio. La questione non puo' essere  rinviata  all'AEAP  oltre  tale 
termine di un mese o in  seguito  al  raggiungimento  di  un  accordo 
nell'ambito del collegio ai sensi del comma 3. 
  8.  L'autorita'  di  vigilanza  che  ha  autorizzato  l'impresa  di 
assicurazione  o  riassicurazione  controllata   posticipa   la   sua 
decisione in attesa di una decisione eventualmente adottata dall'AEAP 
conformemente all'articolo 19 del suddetto regolamento  e  adegua  la 
propria decisione a quella dell'AEAP. Tale decisione e'  riconosciuta 
come  determinante  e  applicata   dalle   autorita'   di   vigilanza 
interessate. La decisione e'  pienamente  motivata  ed  e'  trasmessa 
all'impresa controllata e al collegio delle autorita' di vigilanza)). 

                         Art. 217-quinquies. 
(( (Gestione centralizzata del rischio:  inosservanza  del  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' e del Requisito Patrimoniale Minimo) )) 

  ((1.  In  caso  di  inosservanza  del  Requisito  Patrimoniale   di 
Solvibilita' e fatto salvo l'articolo 222, l'autorita'  di  vigilanza 
che ha  autorizzato  l'impresa  di  assicurazione  o  riassicurazione 
controllata trasmette senza indugio al collegio  delle  autorita'  di 
vigilanza il piano di risanamento presentato dall'impresa controllata 
per ristabilire, entro sei mesi dal rilevamento dell'inosservanza del 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita', il livello  di  fondi  propri 
ammissibili o ridurre il  proprio  profilo  di  rischio  al  fine  di 
garantire il rispetto del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'. 
  2. Il collegio delle autorita' di vigilanza si adopera  al  massimo 
per  pervenire  ad  un  accordo  sulla  proposta  dell'autorita'   di 
vigilanza in merito all'approvazione del piano di  risanamento  entro 
quattro mesi dalla data in cui e' stata rilevata  l'inosservanza  del 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita'. In mancanza di tale  accordo, 
l'autorita' di vigilanza che  ha  autorizzato  l'impresa  controllata 
decide se approvare  il  piano  di  risanamento,  tenendo  in  debita 
considerazione i  pareri  e  le  riserve  delle  altre  autorita'  di 
vigilanza nell'ambito del collegio delle autorita' di vigilanza. 
  3.  Se  l'autorita'  di  vigilanza  che  ha  autorizzato  l'impresa 
controllata   individua,   a   norma   dell'articolo   220-bis,    un 
deterioramento delle condizioni finanziarie, informa  tempestivamente 
il collegio delle autorita' di vigilanza in  merito  alle  misure  da 
adottare. Se non ricorre una situazione  di  emergenza,  tali  misure 
sono discusse dal collegio delle autorita' di vigilanza. Il  collegio 
delle autorita' di vigilanza si adopera al massimo per  pervenire  ad 
un accordo sulle misure proposte da  adottare  entro  un  mese  dalla 
notifica. In mancanza di tale accordo, l'autorita' di  vigilanza  che 
ha autorizzato l'impresa controllata decide se  approvare  le  misure 
proposte, tenendo in debito conto i pareri e le riserve  delle  altre 
autorita' di vigilanza nell'ambito del collegio  delle  autorita'  di 
vigilanza. 
  4. In caso d'inosservanza del Requisito Patrimoniale Minimo e fatto 
salvo l'articolo 222-bis, l'autorita' di vigilanza che ha autorizzato 
l'impresa di assicurazione o  riassicurazione  controllata  trasmette 
senza indugio al collegio delle autorita' di vigilanza  il  piano  di 
finanziamento a breve termine presentato dall'impresa controllata per 
ristabilire, entro tre mesi dalla  data  in  cui  e'  stata  rilevata 
l'inosservanza del Requisito Patrimoniale Minimo, il livello di fondi 
propri ammissibili a copertura del Requisito  Patrimoniale  Minimo  o 
per ridurre il suo  profilo  di  rischio  al  fine  di  garantire  il 
rispetto  del  Requisito  Patrimoniale  Minimo.  Il  collegio   delle 
autorita' di vigilanza  e'  altresi'  informato  circa  le  eventuali 
misure adottate per garantire il rispetto del Requisito  Patrimoniale 
Minimo a livello di impresa controllata. 

 
  5. L'Autorita' di vigilanza sull'impresa controllata e  l'autorita' 
di vigilanza sul gruppo possono  rinviare  la  questione  all'AEAP  e 
richiederne   l'assistenza   conformemente   all'articolo   19    del 
regolamento (UE) n. 1094/2010 in caso di disaccordo: 
    a) sull'approvazione del piano di risanamento, anche in relazione 
ad un'eventuale estensione del periodo ammesso  per  il  risanamento, 
entro il periodo di quattro mesi di cui al comma 2; o 
    b) sull'approvazione delle misure proposte entro il periodo di un 
mese di cui al comma 3. 
  6. Nelle ipotesi di cui al comma 5 l'AEAP assume la decisione entro 
un mese da tale rinvio. 
  7. La questione non e' rinviata all'AEAP: 
    a) dopo la scadenza del periodo di quattro mesi o di un  mese  di 
cui ai commi 2 e 3; 
    b) dopo il raggiungimento di un accordo nell'ambito del  collegio 
ai sensi dei commi 2 o 3; 
    c) nelle situazioni di emergenza di cui al comma 3. 
  8. Il periodo di quattro mesi e di un mese di cui ai commi  2  e  3 
sono considerati periodi di conciliazione ai sensi dell'articolo  19, 
paragrafo 2,  del  regolamento  (UE)  n.  1094/2010.  L'autorita'  di 
vigilanza  che  ha   autorizzato   l'impresa   di   assicurazione   e 
riassicurazione controllata posticipa la sua decisione in  attesa  di 
una  decisione   eventualmente   adottata   dall'AEAP   conformemente 
all'articolo 19, paragrafo 3, di tale regolamento e adegua la propria 
decisione a quella dell'AEAP. Tale  decisione  e'  riconosciuta  come 
determinante e applicata dalle autorita' di vigilanza interessate. La 
decisione  e'  pienamente  motivata  ed  e'   trasmessa   all'impresa 
controllata e al collegio delle autorita' di vigilanza)). 

                          Art. 217-sexies. 
(( (Gestione  centralizzata  del  rischio:  fine  delle  deroghe  per 
                      l'impresa controllata) )) 

  ((1.  Le  disposizioni,  di  cui   agli   articoli   217-quater   e 
217-quinquies cessano di essere applicabili quando: 
    a) la condizione di cui all'articolo 217-bis,  comma  1,  lettera 
a), non e' piu' soddisfatta; 
    b) la condizione di cui all'articolo 217-bis,  comma  1,  lettera 
b), non e' piu' soddisfatta e l'ultima  impresa  di  assicurazione  o 
riassicurazione controllante non ne ripristina l'osservanza entro  un 
termine adeguato; 
    c) le condizioni di cui all'articolo 217-bis, comma 1, lettere c) 
e d), non sono piu' soddisfatte. 
  2. Nel caso di cui al  comma  1,  lettera  a),  se  l'autorita'  di 
vigilanza del gruppo decide, previa consultazione del collegio  delle 
autorita'  di  vigilanza,  di  non  includere   piu'   l'impresa   di 
assicurazione  o  riassicurazione  controllata  nella  vigilanza  sul 
gruppo,  ne   informa   immediatamente   l'autorita'   di   vigilanza 

 
interessata e l'ultima impresa controllante. 
  3. Ai fini dell'articolo 217-bis, comma 1, lettere  b),  c)  e  d), 
l'ultima impresa di assicurazione o riassicurazione  controllante  ha 
la responsabilita' di assicurare che le condizioni siano  soddisfatte 
su base continuativa. In caso di inosservanza, l'impresa controllante 
informa  immediatamente  l'autorita'  di  vigilanza  sul   gruppo   e 
l'autorita'   di   vigilanza   dell'impresa   di   assicurazione    o 
riassicurazione  controllata  interessata.   L'impresa   controllante 
presenta un  piano  mirante  a  ripristinare  l'osservanza  entro  un 
termine adeguato. 
  4. Fatto salvo il comma 3,  l'autorita'  di  vigilanza  sul  gruppo 
verifica  con  cadenza  almeno  annuale  che  le  condizioni  di  cui 
all'articolo 217-bis, comma 1, lettere b), c)  e  d),  continuino  ad 
essere soddisfatte. L'autorita' di vigilanza  sul  gruppo  procede  a 
tale  verifica,  anche  su  richiesta  dell'autorita'  di   vigilanza 
interessata, quando quest'ultima abbia serie  riserve  in  merito  al 
rispetto continuativo di tali condizioni. Se  la  verifica  evidenzia 
carenze nell'osservanza di tali condizioni, l'autorita' di  vigilanza 
sul gruppo impone all'impresa controllante  di  presentare  un  piano 
mirante a ripristinare l'osservanza entro un termine adeguato. 
  5.  Se  l'autorita'  di  vigilanza  sul  gruppo   ritiene,   previa 
consultazione del collegio delle autorita' di vigilanza, che il piano 
di cui ai commi 3 e 4 e' inadeguato o non e' stato  attuato  entro  i 
termini concordati, conclude che le condizioni  di  cui  all'articolo 
217-bis, comma 1, lettere b), c) e d), non sono piu' soddisfatte e ne 
informa immediatamente l'autorita' di vigilanza interessata. 
  6. Il regime di vigilanza sulla solvibilita' di gruppo con gestione 
centralizzata  del  rischio,  di  cui  agli  articoli  217-quater   e 
217-quinquies,  si  applica  nuovamente  se  l'impresa   controllante 
presenta una nuova domanda  e  ottiene  l'autorizzazione  secondo  la 
procedura di cui all'articolo 217-ter)). 

                          Art. 217-septies. 
(( (Gestione centralizzata del rischio: imprese  di  assicurazione  o 
riassicurazione  controllate  da  una  societa'   di   partecipazione 
assicurativa o da una societa' di partecipazione  finanziaria  mista) 
                                 )) 

  ((1. Gli  articoli  217-bis,  217-ter,  217-quater,  217-quinquies, 
217-sexies  si  applicano  alle  imprese  di   assicurazione   e   di 
riassicurazione  controllate  da  una  societa'   di   partecipazione 
assicurativa o una societa' di partecipazione finanziaria mista)). 

                              Art. 218. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 219. 

 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 220. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

((Capo IVbis 

Sottogruppo nazionale con societa' controllante di Stato membro)) 

                            Art. 220-bis. 

(( (Vigilanza sul sottogruppo nazionale con societa' controllante  di 
                          Stato membro) )) 

  ((1. Se l'ultima societa' controllante italiana di cui all'articolo 
210, comma 2, e' controllata da un'altra impresa di  assicurazione  o 
di  riassicurazione  o  da  un'altra   societa'   di   partecipazione 
assicurativa o di partecipazione finanziaria mista  con  sede  in  un 
altro Stato membro, l'IVASS applica al sottogruppo  nazionale  con  a 
capo livello l'ultima societa' controllante italiana le  disposizioni 
sulla vigilanza di gruppo di cui al presente codice,  secondo  quanto 
previsto dal presente Capo e fatti salvi  gli  accordi  eventualmente 
conclusi ai sensi del comma 4. 
  2. La vigilanza sul sottogruppo di cui al comma 1 e' in  ogni  caso 
esercitata  dall'IVASS,  previa  consultazione  dell'ultima  societa' 
controllante dello Stato  membro  e  dell'autorita'  di  vigilanza  a 
livello di gruppo. A tali soggetti l'IVASS riferisce le ragioni della 
decisione di esercitare la vigilanza sul  sottogruppo  e  informa  il 
Collegio delle Autorita' di vigilanza ai sensi degli articoli 207-bis 
e 207-septies, comma 1, lettera b). 
  3. L'IVASS puo' stabilire se e quali disposizioni  sulla  vigilanza 
di gruppo di cui al presente  codice  non  applicare  al  sottogruppo 
nazionale, anche in base agli accordi di coordinamento  conclusi  con 
le autorita' degli altri Stati membri. 
  4. Nel caso in cui sussista un sottogruppo nazionale  in  un  altro 
Stato membro, l'IVASS puo' concludere accordi  di  coordinamento  con 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l'autorita' di vigilanza  dello  Stato  membro  in  cui  ha  sede  il 
sottogruppo al fine di stabilire  le  modalita'  di  esercizio  della 
vigilanza. L'IVASS  puo'  esercitare  la  vigilanza  sul  sottogruppo 
nazionale  italiano  di  cui  al  comma  1  secondo  quanto  previsto 
dall'accordo di coordinamento concluso con l'autorita'  di  vigilanza 
dello  Stato  membro  includendo  nell'area  di  vigilanza  anche  il 
sottogruppo dell'altro Stato. In tal caso, l'IVASS spiega le  ragioni 
dell'accordo concluso all'ultima societa' controllante del gruppo con 
sede in un altro Stato membro di cui al comma 1  e  all'autorita'  di 
vigilanza sul gruppo. L'IVASS informa il collegio delle autorita'  di 
vigilanza ai sensi degli articoli 207-bis  e  207-septies,  comma  1, 
lettera b))). 

                            Art. 220-ter. 

(( (Disciplina applicabile  al  sottogruppo  nazionale  con  societa' 
                  controllante di Stato membro) )) 

  (( 1. La scelta del metodo di calcolo della solvibilita' di  gruppo 
di cui all'articolo 216-sexies, comma 1, lettera a) e b),  effettuata 
dall'autorita' di vigilanza  sul  gruppo  a  capo  del  quale  vi  e' 
un'ultima societa' controllante con sede in un altro Stato membro, e' 
riconosciuta come determinante e applicata dall'IVASS. 
  2.  L'autorizzazione  a  calcolare  il  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita' di gruppo e il Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita' 
delle imprese di assicurazione e di riassicurazione del gruppo  sulla 
base di un modello interno, rilasciata  dall'autorita'  di  vigilanza 
sul gruppo a capo del quale vi e' una  ultima  societa'  controllante 
con sede in un altro Stato membro, e' riconosciuta come  determinante 
e applicata dall'IVASS. 
  3. Nel caso di cui al comma 2, se l'IVASS ritiene che il profilo di 
rischio della societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, 
comma 3, si discosti significativamente dal modello interno approvato 
a livello comunitario, l'IVASS, puo' decidere,  fino  a  quando  tale 
societa' non risolve  adeguatamente  le  riserve  dell'Autorita',  di 
imporre una maggiorazione del Requisito Patrimoniale di  Solvibilita' 
di gruppo risultante dall'applicazione del predetto  modello,  o,  in 
circostanze  eccezionali  in  cui  la  maggiorazione  del   Requisito 
Patrimoniale non sarebbe opportuna, di imporre alla societa' medesima 
di calcolare il suo Requisito Patrimoniale di solvibilita' di  gruppo 
sulla base della formula standard. 
  4. L'IVASS indica le ragioni della decisione adottata, ai sensi del 
comma 3, sia alla societa' controllante italiana di cui  all'articolo 
210, comma 2, che all'autorita'  di  vigilanza  sul  gruppo.  L'IVASS 
informa il Collegio delle  autorita'  di  vigilanza  ai  sensi  degli 
articoli 207-bis e 207-septies, comma 1, lettera b). 
  5. L'ultima societa' controllante italiana a capo  del  sottogruppo 
nazionale   puo'   presentare   la   richiesta   di    autorizzazione 

 
 
all'applicazione delle disposizioni sulla  vigilanza  di  gruppo  con 
gestione centralizzata dei rischi ai sensi dell'articolo 217-ter,  in 
relazione alle proprie imprese  di  assicurazione  o  riassicurazione 
controllate,  solo  se  l'IVASS  ha  deciso  di  non   applicare   al 
sottogruppo  nazionale  tutte  o  parte  delle   disposizioni   sulla 
vigilanza sulla solvibilita' di gruppo di cui al presente  codice  ai 
sensi dell'articolo 220-bis, comma 3. 
  6. L'IVASS non applica o cessa di applicare gli strumenti di cui al 
Capo III del presente  Titolo  nel  caso  in  cui  l'ultima  societa' 
controllante con  sede  in  un  altro  Stato  membro  abbia  ottenuto 
l'autorizzazione ad applicare  le  disposizioni  sulla  vigilanza  di 
gruppo con gestione centralizzata del rischio  per  l'ultima  impresa 
controllante a capo del sottogruppo nazionale)). 

((Capo IVter 

Sottogruppo nazionale con societa' controllante di Stato terzo)) 

                          Art. 220-quater. 

(( (Vigilanza sul sottogruppo nazionale con societa' controllante  di 
                           Stato terzo) )) 

  ((1. Se l'ultima societa' controllante  di  cui  all'articolo  210, 
comma 2, e' controllata da un'altra impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione o da un'altra societa' di partecipazione assicurativa 
o di partecipazione finanziaria mista con sede in  uno  Stato  terzo, 
l'IVASS applica al sottogruppo nazionale con a capo l'ultima societa' 
controllante italiana le disposizioni sulla vigilanza  di  gruppo  di 
cui al presente codice, secondo quanto previsto dal presente Capo. 
  2. L'IVASS puo' stabilire se e quali disposizioni  sulla  vigilanza 
di gruppo di cui al presente  codice  non  applicare  al  sottogruppo 
nazionale, valutando anche se le societa' appartenenti al sottogruppo 
nazionale siano soggette da parte dell'autorita' di  vigilanza  dello 
Stato terzo a disposizioni di  vigilanza  sul  gruppo  equivalenti  a 
quelle esercitate sulle imprese di assicurazione e di riassicurazione 
italiane)). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                         Art. 220-quinquies. 
(( (Verifica dell'equivalenza del regime di vigilanza sul gruppo) )) 

  ((1. Nel caso di cui all'articolo 210, comma 1, lettera c), l'IVASS 
verifica  che  le  imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione 
controllate  italiane  siano  soggette  da  parte  dell'autorita'  di 
vigilanza dello Stato terzo a disposizioni di  vigilanza  sul  gruppo 
equivalenti a quelle esercitate sulle imprese di assicurazione  e  di 
riassicurazione italiane ai sensi del presente codice. 
  2. L'IVASS, procede alla verifica dell'equivalenza  del  regime  ai 
sensi del comma 1, anche su richiesta della societa'  controllante  o 
dell'impresa di assicurazione o riassicurazione italiana  controllata 
di cui all'articolo 210, comma 1, lettera c). 
  3. L'IVASS e' assistita dall'AEAP  conformemente  all'articolo  33, 
paragrafo 2, del regolamento (UE) n. 1094/2010 e  consulta  le  altre 
autorita' di vigilanza interessate prima di  adottare  una  decisione 
sull'equivalenza. 
  4. L'IVASS puo' adottare,  in  relazione  a  un  determinato  Stato 
terzo, una decisione  in  contraddizione  con  altre  precedentemente 
adottate nei confronti del medesimo Stato, laddove tale decisione sia 
necessaria per tenere conto di  eventuali  modifiche  di  rilievo  al 
regime di vigilanza sulle imprese di assicurazione o  riassicurazione 
previsto dal presente codice o dalla legislazione dello Stato terzo. 
  5. Qualora le autorita' di vigilanza siano  in  disaccordo  con  le 
decisioni adottate ai sensi dei commi 3  e  4,  possono  rinviare  la 
questione all'AEAP conformemente all'articolo 19 del regolamento (UE) 
n. 1094/2010 entro tre mesi dalla comunicazione  della  decisione  da 
parte dell'autorita' di vigilanza incaricata del gruppo. In tal  caso 
l'AEAP puo' agire conformemente ai  poteri  che  le  conferisce  tale 
articolo. 
  6.  Ai  fini  della  applicazione  degli  articoli  220-septies   e 
220-octies, rilevano anche le valutazioni sull'equivalenza, ancorche' 
temporanea, assunte dalla Commissione europea)). 

                          Art. 220-sexies. 

             (( (Verifica dell'equivalenza: livelli) )) 

  ((1. Se la societa' controllante di cui all'articolo 210, comma  1, 
lettera c), e' una  societa'  controllata  da  un'altra  societa'  di 
partecipazione assicurativa o di partecipazione finanziaria mista con 
sede in uno Stato terzo o da un'altra impresa di assicurazione  o  di 
riassicurazione con sede in uno  Stato  terzo,  l'IVASS  effettua  la 
verifica dell'equivalenza in merito alla sussistenza di un regime  di 
vigilanza sul gruppo, di  cui  all'articolo  220-septies,  a  livello 
dell'ultima societa' controllante di Stato terzo. 
  2. L'IVASS, nel caso in cui in base alla verifica di cui al comma 1 
sia risultata insussistente l'equivalenza del regime di vigilanza sul 

 
 
 
gruppo, puo' effettuare una nuova verifica al livello inferiore della 
societa'  di  partecipazione   assicurativa   o   di   partecipazione 
finanziaria mista con sede in  uno  Stato  terzo  o  dell'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione  con  sede  in  uno  Stato  terzo, 
controllante ai sensi dell'articolo 210, comma 1, lettera c), che sia 
controllata ai sensi del comma 1.  In  tal  caso  l'IVASS  indica  le 
ragioni della propria decisione al gruppo. 
  3. Si applica, in quanto compatibile, l'articolo 220-octies)). 

                          Art. 220-septies. 
(( (Sussistenza di un regime equivalente di vigilanza sul gruppo) )) 

  ((1. Nel caso in cui sia  stata  accertata  la  sussistenza  di  un 
regime di vigilanza sul gruppo equivalente,  l'IVASS,  tenendo  conto 
degli orientamenti e delle decisioni assunte a  livello  comunitario, 
puo' non applicare le disposizioni sulla vigilanza di gruppo  di  cui 
al   presente   codice   e   basarsi   sulla   vigilanza   esercitata 
dall'Autorita'  di  vigilanza  dello  Stato  terzo  conformemente  al 
presente Titolo, salvo che, nei casi di sussistenza di un  regime  di 
equivalenza   temporanea,   un'impresa   di   assicurazione   o    di 
riassicurazione con sede  in  Italia  abbia  un  totale  di  bilancio 
superiore a quello della societa' controllante con sede in uno  Stato 
terzo. In tal caso la funzione di autorita' di vigilanza  sul  gruppo 
e' esercitata dall'IVASS, ai sensi dell'articolo 212-bis.)) 

                          Art. 220-octies. 

(( (Insussistenza di un regime equivalente di vigilanza  sul  gruppo) 
                                 )) 

  ((1. Nel caso in cui sia  stata  accertata  l'insussistenza  di  un 
regime equivalente di vigilanza sul gruppo ovvero  non  ricorrono  le 
altre condizioni di cui all'articolo  220-septies,  si  applicano  in 
quanto compatibili alle imprese di assicurazione e di riassicurazione 
controllate italiane di cui all'articolo 210, comma  1,  lettera  c), 
gli strumenti di vigilanza sul gruppo  di  cui  al  presente  codice, 
escluso il regime di solvibilita' delle imprese  di  assicurazione  o 
riassicurazione con gestione centralizzata del rischio. 
  2. I principi generali e i metodi stabiliti agli articoli di cui al 
presente Capo, si applicano a livello della societa' controllante  di 
cui all'articolo 210, comma 1, lettera c). 
  3. Ai soli fini del  calcolo  della  solvibilita'  del  gruppo,  la 
societa' controllante di cui all'articolo 210, comma 1,  lettera  c), 
e' considerata alla stregua  di  un'impresa  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione  soggetta  alle  condizioni  fissate  dagli  articoli 
44-ter,  44-quater,  44-quinquies  con  riguardo  ai   fondi   propri 
ammissibili  per  il  Requisito  Patrimoniale   di   Solvibilita'   e 
all'articolo 216-quinquies con riguardo  al  possesso  del  Requisito 

 
 
 
Patrimoniale di Solvibilita' di gruppo consolidato. 
  4. L'IVASS puo' disporre l'applicazione, previa consultazione delle 
altre autorita' di vigilanza interessate,  di  metodi  ulteriori  che 
assicurino una vigilanza adeguata sulle imprese di assicurazione e di 
riassicurazione italiane appartenenti al  gruppo.  Tali  metodi  sono 
approvati   dall'autorita'   di   vigilanza   del   gruppo,    previa 
consultazione delle altre  autorita'  di  vigilanza  interessate.  In 
particolare,  nell'ipotesi  in  cui  non  vi  sia  l'ultima  societa' 
controllante italiana di cui all'articolo 210, comma 2, l'IVASS  puo' 
esigere,  la  costituzione  di   una   societa'   di   partecipazione 
assicurativa o di una societa' di  partecipazione  finanziaria  mista 
con sede in Italia o in altro Stato membro al fine  di  applicare  la 
disciplina della vigilanza sul gruppo di cui al presente titolo  alle 
imprese del gruppo controllate da  tale  societa'  di  partecipazione 
assicurativa o di partecipazione finanziaria mista. 
  5. L'IVASS comunica gli approcci di cui al comma 4, che  consentono 
di conseguire gli obiettivi di  vigilanza  sul  gruppo  definiti  nel 
presente titolo, alle altre autorita' di vigilanza interessate e alla 
Commissione europea.)) 

((Capo IVquater 

Misure correttive)) 

                          Art. 220-novies. 

                (( (Misure correttive sul gruppo) )) 

  ((1. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 227, se  le  imprese 
di assicurazione o di riassicurazione del  gruppo  non  rispettano  i 
requisiti di cui al presente Titolo o se i requisiti sono  rispettati 
ma  la  solvibilita'  e'  comunque  a  rischio  o  se  le  operazioni 
infragruppo o le concentrazioni dei rischi minacciano  la  situazione 
finanziaria delle imprese di assicurazione o di  riassicurazione,  le 
misure necessarie, incluse quelle  previste  dall'articolo  188,  per 
rimediare il piu' rapidamente possibile alla situazione sono adottate 
tempestivamente: 
    a) dall'IVASS, in qualita' di autorita' di vigilanza sul  gruppo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
nei confronti delle societa' di partecipazione assicurativa  e  delle 
societa' di partecipazione finanziaria mista  controllante  ai  sensi 
dell'articolo 210, comma 2; 
    b) dall'IVASS nei confronti  delle  imprese  di  assicurazione  e 
riassicurazione del gruppo  con  sede  legale  nel  territorio  della 
Repubblica. 
  2. Nelle ipotesi in cui le misure di cui al comma 1  devono  essere 
adottate nei confronti di societa' di partecipazione  assicurativa  e 
delle societa' di partecipazione finanziaria mista con sede legale in 
un altro Stato membro, l'IVASS informa le autorita' di  vigilanza  di 
tale  Stato  delle  conclusioni  a  cui  e'  pervenuta,  al  fine  di 
consentire alle stesse l'adozione delle misure necessarie e collabora 
con esse al fine di garantire un'azione efficace di vigilanza. 
  3. Nel caso in cui l'impresa di assicurazione o di  riassicurazione 
nei cui confronti devono essere prese le misure correttive abbia sede 
in un  altro  Stato  membro,  IVASS,  in  qualita'  di  autorita'  di 
vigilanza sul  gruppo  ai  sensi  dell'articolo  207-sexies,  informa 
l'autorita' di  vigilanza  in  cui  ha  sede  l'impresa  al  fine  di 
consentire alla stessa l'adozione delle misure necessarie e collabora 
con essa al fine di garantire un'azione efficace di vigilanza.)) 

Titolo XVI 

MISURE DI SALVAGUARDIA RISANAMENTO E LIQUIDAZIONE 

Capo I 

Misure di salvaguardia 

                          Art. 220-decies. 

(( (Rilevazione e comunicazione del deterioramento  delle  condizioni 
                           finanziarie) )) 

  ((1. L'impresa di assicurazione o di  riassicurazione  si  dota  di 
procedure per individuare il deterioramento delle proprie  condizioni 
finanziarie e comunica  immediatamente  all'IVASS  il  deterioramento 
individuato.)) 

                              Art. 221. 
Violazione delle norme sulle riserve tecniche  o  sulle  attivita'  a 
                              copertura 

 
 
 
 
 
 
  ((1.  Fatto  salvo  quanto  previsto  all'articolo   184,   qualora 
l'impresa di assicurazione o di riassicurazione, che ha  sede  legale 
nel territorio della Repubblica, non osservi  le  disposizioni  sulle 
riserve tecniche di cui agli articoli 36, 36-bis, 36-ter,  36-quater, 
36-quinquies, 36-sexies, 36-septies,  36-octies,  36-novies  e  37  e 
sulle attivita' a copertura  delle  medesime  di  cui  agli  articoli 
37-ter, 38, 41, 42, 42-bis, 43, l'IVASS ne contesta la  violazione  e 
le ordina di conformarsi alle norme violate,  assegnando  un  termine 
congruo  per  l'attuazione  degli  adempimenti  richiesti,   ma   non 
pregiudizievole per la protezione degli interessi degli assicurati  e 
degli altri aventi diritto a prestazioni assicurative.)) 
  2.  L'((IVASS)),  nei  casi  di  cui  al  comma  1,  puo'   vietare 
all'impresa di compiere atti di disposizione sui beni  esistenti  nel 
territorio della Repubblica e successivamente puo'  consentirne,  con 
specifiche  autorizzazioni,  una  disponibilita'  limitata,  comunque 
informando preventivamente le  autorita'  di  vigilanza  degli  altri 
Stati membri nei quali  l'impresa  opera.  L'((IVASS))  puo'  inoltre 
chiedere alle autorita' di vigilanza degli altri  Stati  membri,  nei 
quali l'impresa possiede beni,  di  adottare  analogo  provvedimento, 
indicando i beni da assoggettare a tale misura. 
  3. Se l'impresa non ottempera nel termine assegnato  all'ordine  di 
cui al comma 1, l'((IVASS)) puo': 
    a) nominare un commissario con i compiti di cui all'articolo  229 
per l'eliminazione delle violazioni; 
    b) vietare l'assunzione di nuovi affari, per un  periodo  fino  a 
sei mesi, allo scopo di salvaguardare gli interessi degli  assicurati 
e degli  altri  aventi  diritto  a  prestazioni  assicurative  o  gli 
interessi delle imprese di assicurazione cedenti, con gli effetti  di 
cui all'articolo 167; 
    c) disporre, avuto riguardo alla gravita'  della  violazione,  il 
vincolo sui singoli attivi iscritti nel registro  a  copertura  delle 
riserve tecniche con le modalita' previste dall'articolo 224. 
  4. Il divieto di assunzione di  nuovi  affari  e'  comunicato  alle 
autorita' di vigilanza degli altri Stati membri nei  quali  l'impresa 
opera  ed  e'  pubblicato  nel  bollettino.  Il  provvedimento  viene 
revocato prima  del  termine,  se  l'impresa  ha  eliminato  o  posto 
completo rimedio alla violazione contestata. La revoca e'  comunicata 
alle autorita' di vigilanza degli altri Stati membri ed  il  relativo 
provvedimento e' pubblicato nel bollettino. 

                              Art. 222. 
((  (Violazione   delle   norme   sul   Requisito   Patrimoniale   di 
                          Solvibilita') )) 

  ((1.  L'impresa  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  informa 
immediatamente  l'IVASS  non  appena  rilevano   che   il   Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' non e' piu' rispettato o quando vi e' il 

 
 
rischio che non sia rispettato nei successivi tre mesi. 
  2. Entro due mesi dalla rilevazione dell'inosservanza del Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' ovvero,  in  mancanza  di  comunicazione 
dell'impresa, su richiesta dell'IVASS, l'impresa di  assicurazione  o 
di riassicurazione presenta all'IVASS, ai fini dell'approvazione,  un 
piano di risanamento fondato su basi realistiche. 
  2-bis.  L'IVASS  impone   all'impresa   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione   di   adottare   i   provvedimenti   necessari   per 
ristabilire, entro sei mesi dalla rilevazione  dell'inosservanza  del 
requisito patrimoniale di solvibilita', il livello  di  fondi  propri 
ammissibili in misura tale da coprire il  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita' o per ridurre il profilo di rischio al fine di garantire 
l'osservanza del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'. 
  2-ter. L'IVASS, qualora lo ritenga opportuno,  puo'  concedere  una 
proroga di tre mesi. 
  2-quater. In presenza di situazioni eccezionalmente avverse  aventi 
ripercussioni, riconosciute dall'AEAP, su imprese di assicurazione  e 
riassicurazione che rappresentano una quota significativa del mercato 
o delle aree di attivita' interessate, l'IVASS puo' estendere per  le 
imprese colpite, se del caso anche in consultazione con il  CERS,  il 
periodo fissato al comma 2-ter per un periodo  di  tempo  massimo  di 
sette anni, tenendo conto di tutti i fattori pertinenti, ivi  inclusa 
la durata media relativa delle riserve tecniche. 
  2-quinquies.  L'IVASS  puo'   chiedere   all'AEAP   di   constatare 
l'esistenza di situazioni eccezionalmente avverse. 
  2-sexies. L'IVASS puo' formulare una  richiesta  in  tal  senso  se 
esiste la concreta possibilita' che talune imprese di assicurazione o 
di riassicurazione che  rappresentano  una  quota  significativa  del 
mercato o delle aree di attivita' interessate non siano in  grado  di 
soddisfare uno dei requisiti di cui al comma 2-bis. Si e' in presenza 
di situazioni eccezionalmente avverse nel caso in cui  la  situazione 
finanziaria di talune di dette imprese sia gravemente o negativamente 
colpita da almeno una delle seguenti circostanze: 
    a) un crollo dei mercati finanziari che sia imprevisto, brusco  e 
drastico; 
    b) un contesto caratterizzato in maniera persistente da tassi  di 
interesse bassi; 
    c) un evento catastrofico ad alto impatto. 
  2-septies. L'IVASS collabora con  l'AEAP  nella  valutazione  sulla 
persistenza delle condizioni di cui ai commi 2-quinquies e  2-sexies. 
La cessazione della situazione eccezionalmente avversa e'  dichiarata 
dall'AEAP, previa consultazione dell'IVASS. 
  2-octies.  L'impresa  di   assicurazione   o   di   riassicurazione 
interessata  presenta  ogni  tre   mesi   all'IVASS   una   relazione 
concernente le misure adottate e i progressi realizzati in  relazione 
al ripristino del livello di fondi propri ammissibili a copertura del 
requisito patrimoniale di  solvibilita'  o  alla  riduzione  del  suo 
profilo di rischio al fine di garantire la conformita'  al  requisito 

stesso. 
  2-novies. L'estensione di cui al  comma  2-quater  e'  revocata  se 
dalla suddetta  relazione  si  evince  che  non  si  sono  registrati 
progressi significativi in relazione al  ripristino  del  livello  di 
fondi propri ammissibili a copertura del  requisito  patrimoniale  di 
solvibilita' o alla riduzione del  profilo  di  rischio  al  fine  di 
garantire  la  conformita'  al  requisito  stesso  tra  la  data   di 
rilevamento   dell'inosservanza   del   requisito   patrimoniale   di 
solvibilita' e la data di presentazione della relazione sui progressi 
realizzati. 
  3. L'IVASS, in  casi  eccezionali  se  ritiene  che  la  situazione 
finanziaria dell'impresa rischi di subire  ulteriori  deterioramenti, 
puo' vietare all'impresa di compiere atti di  disposizione  sui  beni 
esistenti nel territorio  della  Repubblica  e  successivamente  puo' 
consentirne,  con  specifiche  autorizzazioni,   una   disponibilita' 
limitata,  comunque  informando  preventivamente  le   autorita'   di 
vigilanza degli altri Stati membri nei quali l'impresa opera. L'IVASS 
puo' inoltre chiedere alle autorita' di vigilanza degli  altri  Stati 
membri, nei  quali  l'impresa  possiede  beni,  di  adottare  analogo 
provvedimento, indicando i beni da assoggettare a tale misura. 
  4. L'IVASS puo'  anche  disporre  il  vincolo  sui  singoli  attivi 
iscritti nel registro a  copertura  delle  riserve  tecniche  con  le 
modalita' previste dall'articolo 224. 
  5. Qualora il piano di risanamento  o  il  piano  di  finanziamento 
riguardino  una  societa'  cooperativa  e  prevedano  un  aumento  di 
capitale  sociale,  il  limite  individuale  di  sottoscrizione   del 
capitale sociale e' elevato sino al triplo.  In  tal  caso,  ai  fini 
dell'iscrizione  nel  registro  delle  imprese  della   deliberazione 
assembleare di aumento del capitale sociale, la societa'  cooperativa 
e' tenuta ad esibire il provvedimento adottato dall'IVASS.)) 

                            Art. 222-bis. 
  (( (Violazione delle norme sul Requisito Patrimoniale Minimo) )) 

  (( 1. Le imprese di assicurazione e  di  riassicurazione  informano 
immediatamente l'autorita'  di  vigilanza  qualora  rilevino  che  il 
Requisito Patrimoniale Minimo non e' piu' rispettato o quando  vi  e' 
il rischio che non sia rispettato nei successivi tre mesi. 
  2. Entro un mese dalla rilevazione dell'inosservanza del  Requisito 
Patrimoniale   Minimo,   ovvero,   in   mancanza   di   comunicazione 
dell'impresa, su richiesta dell'IVASS, l'impresa di  assicurazione  o 
di riassicurazione presenta all'IVASS, ai fini dell'approvazione,  un 
piano di finanziamento a breve termine fondato  su  basi  realistiche 
per riportare, entro tre mesi da tale rilevazione, i fondi propri  di 
base ammissibili almeno al livello del Requisito Patrimoniale  Minimo 
o per ridurre il profilo di rischio al fine di garantire l'osservanza 
del Requisito Patrimoniale Minimo. 
  3.  L'IVASS  puo'  vietare  all'impresa   di   compiere   atti   di 

 
disposizione sui beni esistenti nel  territorio  della  Repubblica  e 
successivamente puo' consentirne, con specifiche autorizzazioni,  una 
disponibilita'  limitata,  comunque  informando  preventivamente   le 
autorita' di vigilanza degli altri Stati membri nei  quali  l'impresa 
opera. L'IVASS puo' inoltre  chiedere  alle  autorita'  di  vigilanza 
degli altri Stati membri,  nei  quali  l'impresa  possiede  beni,  di 
adottare analogo provvedimento, indicando i beni  da  assoggettare  a 
tale misura. 
  4. L'IVASS puo'  anche  disporre  il  vincolo  sui  singoli  attivi 
iscritti nel registro a  copertura  delle  riserve  tecniche  con  le 
modalita' previste dall'articolo 224)). 

                            Art. 222-ter. 
 (( (Limitazioni alla distribuzione di elementi dei fondi propri) )) 

  ((1. Fatte salve le deroghe previste dalle disposizioni dell'Unione 
Europea  direttamente  applicabili,  in  caso  di  inosservanza   del 
requisito patrimoniale di solvibilita'  o  del  requisito  minimo  di 
solvibilita' o  se  la  distribuzione  comporta  detta  inosservanza, 
l'impresa non opera distribuzioni in relazione ad elementi  di  fondi 
propri, incluse distribuzioni di utili, fino al momento  in  cui  non 
sia ripristinato il rispetto del requisito  e  la  distribuzione  non 
determini la sua inosservanza. 
  2. Il divieto di cui al comma 1 si applica anche nel  caso  in  cui 
l'inosservanza  del  requisito  patrimoniale  emerga  solo  dopo   la 
delibera di distribuzione ma prima che alla  stessa  sia  stata  data 
esecuzione)). 

                              Art. 223. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                            Art. 223-bis. 

(( (Misure di intervento in caso di deterioramento  delle  condizioni 
 finanziarie dell'impresa di assicurazione o di riassicurazione) )) 

  ((1. Fatti salvi gli articoli 222 e  222-bis,  se  la  solvibilita' 
dell'impresa continua a deteriorarsi, l'IVASS puo' adottare tutte  le 
misure necessarie per salvaguardare gli interessi dei  contraenti  in 
caso di contratti di  assicurazione  o  il  rispetto  degli  obblighi 
derivanti  da  contratti  di  riassicurazione.   Tali   misure   sono 
proporzionate e riflettono il livello e la durata del  deterioramento 
della   solvibilita'   dell'impresa    di    assicurazione    o    di 
riassicurazione)). 

                            Art. 223-ter 
        (( (Piano di risanamento e piano di finanziamento) )) 

 
 
 
 
 
  ((1. L'IVASS stabilisce, con regolamento, le  norme  di  attuazione 
che riguardano, in particolare, i dati e le informazioni da  indicare 
nel piano di risanamento di cui  all'articolo  222  e  nel  piano  di 
finanziamento di cui all'articolo 222-bis i quali  devono  includere, 
in ogni caso, almeno le seguenti indicazioni: 
    a) le previsioni relative alle spese di gestione, in  particolare 
le spese generali correnti e le provvigioni; 
    b) le previsioni di entrata e di spesa,  sia  per  le  operazioni 
dirette e per le operazioni di  riassicurazione  attiva  sia  per  le 
operazioni di riassicurazione passiva; 
    c) le previsioni di bilancio; 
    d) le previsioni relative  ai  mezzi  finanziari  destinati  alla 
copertura delle  riserve  tecniche,  del  requisito  patrimoniale  di 
solvibilita' e del requisito patrimoniale minimo; 
    e) la politica di riassicurazione nel suo complesso. 
  2. L'IVASS, valutata la situazione dell'impresa di assicurazione  o 
di riassicurazione, puo' ridurre il valore di tutti gli elementi  che 
rientrano nel Requisito Patrimoniale di Solvibilita' e cio' anche nel 
caso in cui abbiano subito una significativa diminuzione  del  valore 
di mercato nel periodo successivo alla fine del precedente esercizio. 
  3. L'IVASS non rilascia attestazioni di  solvibilita'  dell'impresa 
di assicurazione o di riassicurazione, alla  quale  ha  richiesto  ai 
sensi del  comma  1  il  piano  di  risanamento  finanziario  di  cui 
all'articolo 222, comma  2,  o  un  piano  di  finanziamento  di  cui 
all'articolo 222-bis, comma 2, fino a quando ritenga  che  i  diritti 
degli  assicurati  e  degli  altri  aventi  diritto   a   prestazioni 
assicurative   o   gli   impegni   contrattuali    dell'impresa    di 
riassicurazione siano a rischio.)) 

                              Art. 224. 
  Procedura di apposizione del vincolo sulle attivita' patrimoniali 

  1. Quando il vincolo riguardi  beni  immobili,  l'((IVASS))  ordina 
alla conservatoria dei registri immobiliari l'iscrizione di  ipoteca, 
a favore dei crediti di assicurazione o di riassicurazione, sui  beni 
immobili e sui  diritti  immobiliari  di  godimento  dell'impresa  di 
assicurazione  e  di  riassicurazione  che   sono   localizzati   nel 
territorio della Repubblica. 
  2. L'((IVASS)) puo' ordinare  l'apposizione  del  vincolo  su  ogni 
altro attivo, diverso da quelli  di  cui  al  comma  1,  nelle  forme 
previste dalla legge per ciascun  tipo  di  beni  o  di  diritti.  Le 
autorita' ed i soggetti cui compete  l'esecuzione  del  provvedimento 
sono tenuti al compimento degli atti e  delle  operazioni  necessarie 
per rendere effettivo ed opponibile  ai  terzi  il  vincolo  ordinato 
dall'((IVASS)). 
  3. Dei provvedimenti adottati e' data comunicazione alle  autorita' 
di  vigilanza  degli  altri  Stati  membri  nei  quali  l'impresa  di 
assicurazione e di riassicurazione opera o possiede beni. 

 
                              Art. 225. 
Misure di salvaguardia in caso di revoca parziale dell'autorizzazione 

  1. In caso di revoca parziale dell'autorizzazione l'((IVASS)),  per 
salvaguardare gli interessi degli assicurati  e  degli  altri  aventi 
diritto a prestazioni assicurative, delle  imprese  di  assicurazione 
cedenti e dei lavoratori  dipendenti,  puo'  vietare  all'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione che ha sede nel  territorio  della 
Repubblica di compiere atti di disposizione sui propri beni,  qualora 
tale provvedimento non sia  gia'  stato  adottato  ((ai  sensi  degli 
articoli 221, 222, 222-bis)). 
  2. L'((IVASS)) puo' altresi' disporre il vincolo sui singoli attivi 
iscritti nel registro a  copertura  delle  riserve  tecniche  con  le 
modalita' previste dall'articolo 224. 
  3. Dei provvedimenti adottati ai sensi del commi  1  e  2  e'  data 
comunicazione alle autorita' di vigilanza degli  altri  Stati  membri 
nei quali l'impresa opera o possiede beni. Alle stesse autorita' puo' 
essere   richiesto   di   adottare   misure   analoghe,    cooperando 
nell'adozione  di  ogni  provvedimento  idoneo  a  salvaguardare  gli 
interessi degli assicurati e degli altri aventi diritto a prestazioni 
assicurative. 

                              Art. 226. 
(( (Imprese con sede legale in altri Stati membri e in  Stati  terzi) 
                                 )) 

  ((1. Se le autorita'  di  vigilanza  dei  rispettivi  Stati  membri 
d'origine hanno adottato le misure corrispondenti a  quelle  previste 
dagli articoli 221, 222, 222-bis, 225, 240 e 242 l'IVASS  vieta  alle 
imprese di assicurazione e di riassicurazione, che hanno sede  legale 
in altri Stati membri e che operano nel territorio  della  Repubblica 
in regime di stabilimento e di prestazione di  servizi,  di  compiere 
atti  di  disposizione  sui  beni  esistenti  nel  territorio   della 
Repubblica, quando cio' sia richiesto dalle  autorita'  di  vigilanza 
dei rispettivi Stati membri d'origine e siano indicati gli attivi che 
devono costituire oggetto di tale misura. A richiesta delle  medesime 
autorita', l'IVASS adotta altresi' i provvedimenti di  vincolo  delle 
singole attivita' patrimoniali a copertura delle riserve tecniche con 
le modalita' di cui all'articolo 224. 
  2. L'IVASS applica le disposizioni di  cui  al  presente  capo  nei 
confronti delle imprese di assicurazione e  di  riassicurazione,  che 
hanno sede legale in Stati terzi  in  caso  di  violazione  posta  in 
essere  dalla  sede  secondaria  stabilita   nel   territorio   della 
Repubblica. 
  3.  Se  la  violazione  riguarda  le  disposizioni  sul   requisito 
patrimoniale di solvibilita' ed e' posta in essere da  un'impresa  di 
assicurazione  o  di  riassicurazione  di  un  Paese  terzo  che  sia 
stabilita, oltre che nel territorio della Repubblica, anche in  altri 

 
 
Stati membri e che sia vigilata dall'IVASS  anche  per  le  attivita' 
effettuate dalle sedi secondarie stabilite negli altri Stati  membri, 
l'adozione dei provvedimenti di cui agli articoli 221, 222,  222-bis, 
224 e 225 spetta all'IVASS, ad eccezione dei casi in cui il controllo 
di  solvibilita'  venga  demandato  ad  altra  Autorita'   ai   sensi 
dell'articolo  51,  comma  3.  Dei  provvedimenti  adottati  e'  data 
comunicazione alle autorita' di vigilanza degli  altri  Stati  membri 
nei quali l'impresa opera o possiede beni. Alle stesse autorita' puo' 
essere   richiesto   di   adottare   misure   analoghe,    cooperando 
nell'adozione  di  ogni  provvedimento  idoneo  a  salvaguardare  gli 
interessi degli assicurati e degli altri aventi diritto a prestazioni 
assicurative. 
  4. Nel caso di cui al comma 3, se lo stato di solvibilita'  per  il 
complesso  delle   attivita'   esercitate   dalle   sedi   secondarie 
dell'impresa di assicurazione o di riassicurazione di un Paese  terzo 
e' sottoposto al controllo esclusivo dell'autorita' di  vigilanza  di 
un altro Stato  membro,  per  l'adozione  dei  provvedimenti  di  cui 
all'articolo 224 sui beni posseduti dall'impresa nel territorio della 
Repubblica la medesima autorita' puo'  avvalersi  della  cooperazione 
dell'IVASS.)) 

                            Art. 226-bis 
(( (Rilevazione e comunicazione del deterioramento  delle  condizioni 
                      finanziarie di gruppo) )) 

  ((1. L'ultima societa' controllante italiana  di  cui  all'articolo 
210, comma 2, si dota di procedure per individuare il  deterioramento 
delle condizioni del gruppo  finanziarie  e  comunica  immediatamente 
all'IVASS il deterioramento individuato.)) 

                              Art. 227. 
(( (Misure in caso di verifica della situazione  di  solvibilita'  di 
                             gruppo) )) 

  ((1. L'ultima societa' controllante italiana  di  cui  all'articolo 
210, comma 2, informa immediatamente l'IVASS non appena rileva che il 
Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  di  gruppo  non  e'   piu' 
rispettato o quando vi e' il  rischio  che  non  sia  rispettato  nei 
successivi tre mesi. 
  2. Entro due mesi dalla rilevazione dell'inosservanza del Requisito 
Patrimoniale  di  Solvibilita'  di  gruppo  ovvero,  in  mancanza  di 
comunicazione della societa', su richiesta dell'IVASS, la societa' di 
cui al comma 1 presenta  all'IVASS,  ai  fini  dell'approvazione,  un 
piano di risanamento fondato su basi realistiche. 
  3. L'IVASS impone alla societa' di cui al comma  1  di  adottare  i 
provvedimenti  necessari  per  ristabilire,  entro  sei  mesi   dalla 
rilevazione   dell'inosservanza   del   requisito   patrimoniale   di 
solvibilita' di gruppo, il livello di  fondi  propri  ammissibili  in 

 
 
misura tale da coprire il requisito patrimoniale di  solvibilita'  di 
gruppo o per ridurre il profilo  di  rischio  al  fine  di  garantire 
l'osservanza del requisito patrimoniale di solvibilita' di gruppo. 
  4. L'IVASS,  qualora  lo  ritenga  opportuno,  puo'  concedere  una 
proroga di tre mesi. 
  5. In presenza  delle  situazioni  eccezionalmente  avverse  aventi 
ripercussioni, riconosciute dall'AEAP  ai  sensi  dell'articolo  222, 
comma 2-quater, su imprese di  assicurazione  e  riassicurazione  che 
rappresentano una quota significativa del mercato  o  delle  aree  di 
attivita'  interessate,  l'IVASS  puo'  estendere   per   il   gruppo 
coinvolto, se del caso anche in consultazione con il CERS, il periodo 
fissato al comma 4 per un periodo di tempo  massimo  di  sette  anni, 
tenendo conto di tutti i fattori pertinenti, ivi  inclusa  la  durata 
media relativa delle riserve tecniche.  Si  applica  l'articolo  222, 
commi 2-octies e 2-novies.)) 

                              Art. 228. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

Capo II 

Misure di risanamento 

                              Art. 229. 
            Commissario per il compimento di singoli atti 

  1. L'((IVASS)), nel caso di grave inosservanza  delle  disposizioni 
di legge e dei relativi provvedimenti di attuazione, puo' disporre la 
nomina di un commissario per il compimento di singoli atti che  siano 
necessari per rendere la gestione dell'impresa di assicurazione o  di 
riassicurazione conforme a legge. 
  2.  Il  provvedimento  ((...))   puo'   essere   disposto   decorso 
inutilmente il termine contestualmente assegnato per  far  cessare  i 
fatti addebitati e rimuoverne gli effetti. 
  3. Si applicano, in quanto compatibili, il  comma  1  dell'articolo 
232, i commi 2, 3 e 4 dell'articolo 233, il comma 1 dell'articolo 236 
ed i commi 1, 2 e 3 dell'articolo 237. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                              Art. 230. 
               Commissario per la gestione provvisoria 

  1. L'((IVASS)) puo' disporre, quando ricorrono  i  presupposti  per 
l'amministrazione straordinaria di cui all'articolo 231 e  concorrano 
ragioni di assoluta urgenza, che uno o  piu'  commissari  assumano  i 
poteri  di  amministrazione  dell'impresa  di  assicurazione   o   di 
riassicurazione. Le funzioni degli organi  di  amministrazione  e  di 
controllo sono frattanto sospese. I commissari, nell'esercizio  delle 
loro funzioni, sono pubblici ufficiali. 
  2. La gestione provvisoria non puo' avere durata  superiore  a  due 
mesi. L'((IVASS)) puo' stabilire speciali cautele e limitazioni nella 
gestione dell'impresa. Si applicano, in quanto compatibili, il  comma 
1 dell'articolo 232, i commi 2, 3 e 4 dell'articolo 233, i commi 3, 4 
e 8 dell'articolo 234, i commi 1 e 2 dell'articolo 235,  il  comma  1 
dell'articolo 236 ed i commi 1, 2 e 3 dell'articolo 237. 
  3.  Qualora  durante  la   gestione   provvisoria   intervenga   lo 
scioglimento degli organi di amministrazione e di controllo ai  sensi 
dell'articolo 231, comma 1, i commissari assumono le attribuzioni dei 
commissari   straordinari   fino   all'insediamento   degli    organi 
straordinari. In tal caso si applica l'articolo 231, comma 4. 
  4. Al termine della gestione  provvisoria  gli  organi  subentranti 
prendono in  consegna  l'azienda  dai  commissari  con  le  modalita' 
previste dall'articolo 235, comma 1. 

                              Art. 231. 
                    Amministrazione straordinaria 

  1.  Il  ((Ministro  dello   sviluppo   economico)),   su   proposta 
dell'((IVASS)), puo'  disporre  con  decreto  lo  scioglimento  degli 
organi con funzioni di amministrazione e di controllo dell'impresa di 
assicurazione o di riassicurazione quando: 
    a) risultino  gravi  irregolarita'  nell'amministrazione,  ovvero 
gravi violazioni delle  disposizioni  legislative,  amministrative  o 
statutarie che regolano l'attivita' dell'impresa; 
    b) siano previste gravi perdite patrimoniali. 
  Lo scioglimento puo' essere richiesto  all'((IVASS))  dagli  organi 
amministrativi ovvero dall'assemblea straordinaria  dell'impresa  con 
istanza motivata sulla base dei presupposti di cui alle lettere a)  e 
b) del presente comma. 
  2. ((COMMA SOPPRESSO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)). 
  3. Le funzioni delle assemblee e degli  organi  diversi  da  quelli 
indicati nel comma 1 sono sospese per effetto  del  provvedimento  di 
amministrazione straordinaria, salvo  quanto  previsto  dall'articolo 
234, comma 7. 
  4. Il decreto  del  ((Ministro  dello  sviluppo  economico))  e  la 
proposta dell'((IVASS)) sono comunicati dai  commissari  straordinari 
agli   interessati,   che   ne   facciano   richiesta,   non    prima 

 
 
dell'insediamento di cui all'articolo 235, comma 1. 
  5. L'amministrazione straordinaria ha la durata di  un  anno  dalla 
data di emanazione del decreto di  cui  al  comma  1,  salvo  che  il 
decreto preveda un termine piu' breve o che l'((IVASS)) ne  autorizzi 
la chiusura  anticipata.  La  procedura  puo'  essere  prorogata,  su 
proposta dell'((IVASS)), dal ((Ministro  dello  sviluppo  economico)) 
per un periodo non superiore a dodici mesi. 

                              Art. 232. 
  Efficacia delle misure di risanamento sul territorio comunitario 

  1. I provvedimenti e le procedure  di  gestione  provvisoria  e  di 
amministrazione straordinaria sono efficaci anche nei confronti delle 
succursali  o  di  qualsiasi  altra   presenza   delle   imprese   di 
assicurazione e di  riassicurazione  italiane  nel  territorio  degli 
altri Stati membri. 
  2. L'((IVASS)) informa prontamente le autorita' di vigilanza  degli 
altri Stati membri dell'avvenuta  adozione  di  un  provvedimento  di 
gestione provvisoria  o  di  amministrazione  straordinaria  e  degli 
effetti che da tale provvedimento potrebbero derivare. 
  3. Le misure di risanamento, adottate nei confronti di imprese  che 
hanno sede legale in un altro  Stato  membro,  producono,  a  seguito 
della comunicazione all'((IVASS)) e  senza  necessita'  di  ulteriori 
adempimenti, i loro effetti sulle succursali delle  imprese  operanti 
nel territorio della Repubblica anche nei confronti dei terzi,  anche 
se la legge italiana non preveda tali  misure  di  risanamento  o  ne 
subordini l'applicazione a condizioni diverse da quelle per le  quali 
sono state adottate  dall'autorita'  di  vigilanza  dell'altro  Stato 
membro. 

                              Art. 233. 
       Organi della procedura di amministrazione straordinaria 

  1. L'((IVASS))  nomina  uno  o  piu'  commissari  straordinari  per 
l'amministrazione dell'impresa di assicurazione o di  riassicurazione 
ed un comitato di sorveglianza composto da tre a  cinque  componenti, 
il cui presidente e' designato nell'atto di nomina. 
  2. L'((IVASS))  puo'  revocare  o  sostituire  i  commissari  ed  i 
componenti del comitato di sorveglianza  nell'interesse  del  miglior 
svolgimento della procedura ed in ogni caso di perdita dei  requisiti 
di cui al comma 4. 
  3. Le indennita' spettanti  ai  commissari,  al  presidente  ed  ai 
componenti   del   comitato   di   sorveglianza   sono    determinate 
dall'((IVASS)). La spesa e' a  carico  dell'impresa  sottoposta  alla 
procedura. 
  ((4. Agli organi  della  procedura  si  applicano  i  requisiti  di 
professionalita', onorabilita' e indipendenza stabiliti in attuazione 
dell'articolo 76.)) 

 
 
                              Art. 234. 

          Poteri e funzionamento degli organi straordinari 

  1. I commissari straordinari esercitano le funzioni ed  assumono  i 
poteri di amministrazione dell'impresa. Essi provvedono ad  accertare 
la  situazione  aziendale,  a  rimuovere  le   irregolarita'   e   ad 
amministrare l'impresa nell'interesse degli assicurati e degli  altri 
aventi diritto a prestazioni assicurative. Le disposizioni del codice 
civile, statutarie o convenzionali, relative ai poteri  di  controllo 
spettanti ai titolari di partecipazioni non si  applicano  agli  atti 
dei  commissari.  In  caso  di  impugnazione  delle   decisioni   dei 
commissari i soci non possono chiedere al  tribunale  la  sospensione 
dell'esecuzione  delle   decisioni   dei   commissari   soggette   ad 
autorizzazione o comunque attuative di provvedimenti  dell'((IVASS)). 
I commissari,  nell'esercizio  delle  loro  funzioni,  sono  pubblici 
ufficiali. 
  2. Il comitato di sorveglianza esercita le funzioni di controllo  e 
fornisce pareri ai commissari nei casi previsti dal presente  capo  o 
stabiliti dall'((IVASS)) con regolamento. 
  3.  Le  funzioni  degli  organi  straordinari  hanno   inizio   con 
l'insediamento ai sensi dell'articolo 235, commi 1 e 2, e cessano con 
il passaggio delle consegne agli organi subentranti, fatti salvi  gli 
adempimenti di cui all'articolo 236. 
  4.  L'((IVASS)),  in  via  generale  con  regolamento  o   in   via 
particolare con istruzioni specifiche impartite ai  commissari  e  ai 
componenti del comitato  di  sorveglianza,  puo'  stabilire  speciali 
cautele e limitazioni nella gestione dell'impresa. I componenti degli 
organi   straordinari    sono    personalmente    responsabili    per 
l'inosservanza delle prescrizioni dell'((IVASS)). Esse sono  comunque 
inopponibili  ai  terzi  che  non  ne  abbiano  avuto  conoscenza.  I 
commissari straordinari acquisiscono preventivamente  il  parere  del 
comitato di sorveglianza e  l'autorizzazione  dell'((IVASS))  per  la 
realizzazione di piani  di  risanamento  che  prevedano  cessioni  di 
portafoglio, di azienda o rami di  azienda  o  di  partecipazioni  in 
altre societa'. 
  5. L'esercizio dell'azione  sociale  di  responsabilita'  contro  i 
componenti dei disciolti  organi  amministrativi  e  di  controllo  e 
contro il direttore generale, la societa' di revisione  e  l'attuario 
revisore spetta ai commissari straordinari, sentito  il  comitato  di 
sorveglianza,  previa  autorizzazione  dell'((IVASS)).   Gli   organi 
succeduti all'amministrazione straordinaria proseguono le  azioni  di 
responsabilita', riferendone periodicamente all'((IVASS)). 
  ((6. I commissari, sentito  il  comitato  di  sorveglianza,  previa 
autorizzazione dell'IVASS, possono, nell'interesse  della  procedura, 
sostituire la societa' di revisione.  Ai  medesimi  soggetti  compete 
soltanto il corrispettivo per  la  durata  residua  dell'incarico  e, 
comunque, per un periodo non superiore a tre mesi. Il nuovo  incarico 

 
 
puo'  avere  durata  massima  fino  al  termine  dell'amministrazione 
straordinaria.)) 
  7. I  commissari,  previa  autorizzazione  dell'((IVASS)),  possono 
convocare le assemblee e gli altri organi indicati nell'articolo 231, 
comma 3, con ordine del giorno non modificabile da parte  dell'organo 
convocato. 
  8.  Quando  i  commissari  siano  piu'  d'uno,  essi   decidono   a 
maggioranza  dei  componenti  in  carica  ed   i   loro   poteri   di 
rappresentanza sono validamente esercitati con la firma congiunta  di 
due di essi. E' consentita la delega di poteri, anche  per  categorie 
di operazioni, a uno o piu' commissari. 
  9.  Il  comitato  di  sorveglianza  delibera  a   maggioranza   dei 
componenti in carica ed in  caso  di  parita'  prevale  il  voto  del 
presidente. 

                              Art. 235. 

                        Adempimenti iniziali 

  1. I commissari straordinari si  insediano  prendendo  in  consegna 
l'azienda dagli  organi  amministrativi  disciolti  con  un  sommario 
processo verbale. I commissari acquisiscono una situazione dei conti. 
Alle  operazioni  assiste  almeno  un  componente  del  comitato   di 
sorveglianza. 
  2. Qualora, per il mancato intervento degli  organi  amministrativi 
disciolti o per altre ragioni, non sia possibile  l'esecuzione  delle 
consegne, i commissari  provvedono  d'autorita'  ad  insediarsi,  con 
l'assistenza di un notaio e,  ove  occorra,  con  l'intervento  della 
forza pubblica. 
  3. Il commissario provvisorio di cui  all'articolo  230  assume  la 
gestione  dell'impresa  ed   esegue   le   consegne   ai   commissari 
straordinari secondo le modalita' indicate nei commi 1 e 2. 
  4. Quando il bilancio relativo all'esercizio  chiuso  anteriormente 
all'inizio   dell'amministrazione   straordinaria   non   sia   stato 
approvato, i commissari provvedono al deposito presso  l'ufficio  del 
registro  delle  imprese,  in  sostituzione  del  bilancio,  di   una 
relazione sulla situazione patrimoniale ed  economica  redatta  sulla 
base delle informazioni disponibili. La relazione e' accompagnata  da 
un rapporto del comitato di sorveglianza. E'  comunque  esclusa  ogni 
distribuzione di utili. 

                              Art. 236. 

                         Adempimenti finali 

  1. I commissari straordinari e  il  comitato  di  sorveglianza,  al 
termine   delle   loro   funzioni,   redigono    separati    rapporti 
sull'attivita' svolta e li trasmettono all'((IVASS)). 

 
 
 
 
  2.    La    chiusura    dell'esercizio    in    corso    all'inizio 
dell'amministrazione straordinaria e' protratta ad  ogni  effetto  di 
legge fino al termine  della  procedura.  I  commissari  redigono  un 
progetto  di  bilancio  che  viene  presentato   all'((IVASS)),   per 
l'approvazione,     entro     quattro     mesi     dalla     chiusura 
dell'amministrazione straordinaria e successivamente  pubblicato  nei 
modi di legge. 
  3. I  commissari,  prima  della  cessazione  delle  loro  funzioni, 
provvedono perche' siano ricostituiti gli organi sociali. Gli  organi 
con funzioni di amministrazione prendono in  consegna  l'azienda  dai 
commissari secondo le modalita' previste dall'articolo 235, comma 1. 

                              Art. 237. 

                Adempimenti in materia di pubblicita' 

  1. Il decreto ministeriale di inizio e di chiusura  della  gestione 
straordinaria   e'   pubblicato   nella    Gazzetta    Ufficiale    e 
successivamente riprodotto nel Bollettino. I provvedimenti di nomina, 
sostituzione o revoca degli organi della procedura sono pubblicati, a 
cura dell'((IVASS)), nel Bollettino. 
  2. I provvedimenti di amministrazione straordinaria  sono  altresi' 
pubblicati, a cura dell'((IVASS)), mediante estratto  nella  Gazzetta 
Ufficiale dell'Unione europea. 
  3. Entro  quindici  giorni  dalla  comunicazione  della  nomina,  i 
commissari straordinari depositano l'atto di nomina per  l'iscrizione 
nel registro delle imprese. 
  4. L'((IVASS)), qualora sia informato  da  un  altro  Stato  membro 
dell'adozione di un provvedimento di  risanamento  nei  confronti  di 
un'impresa che ha una succursale  nel  territorio  della  Repubblica, 
puo' provvedere alla pubblicazione della decisione con  le  modalita' 
che ritiene piu'  opportune.  Nella  pubblicazione  sono  specificati 
l'autorita' che  ha  emesso  il  provvedimento,  l'autorita'  cui  e' 
possibile proporre ricorso nel caso il provvedimento sia soggetto  ad 
impugnazione, la normativa applicabile e il nominativo dell'eventuale 
amministratore straordinario. 

                              Art. 238. 

             Esclusivita' delle procedure di risanamento 

  1. All'impresa di  assicurazione  o  di  riassicurazione  ((non  si 
applicano le disposizioni dei capi I e III del titolo IV  del  codice 
della crisi e dell'insolvenza)). ((56)) ((60)) ((64)) 
  2. All'impresa di assicurazione o di riassicurazione non si applica 
l'articolo 2409 del codice civile. Se vi e' fondato  sospetto  che  i 
soggetti con funzioni di amministrazione, in  violazione  dei  propri 
doveri, abbiano  compiuto  gravi  irregolarita'  nella  gestione  che 

 
 
 
 
possano arrecare danno all'impresa ovvero  ad  una  o  piu'  societa' 
controllate, l'organo con funzioni di  controllo  o  i  soci  che  il 
codice civile abilita a  presentare  denuncia  al  tribunale  possono 
denunciare i  fatti  all'IVASS.  L'IVASS  decide,  con  provvedimento 
motivato, nel rispetto dei principi del giusto procedimento. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 239. 

Imprese  di  assicurazione  di  Stati   terzi   e   di   imprese   di 
                       riassicurazione estere 

  1. Se un'impresa di assicurazione, che ha sede legale in uno  Stato 
terzo,  ha  insediato  una  sede  secondaria  nel  territorio   della 
Repubblica, le misure di  risanamento  sono  disposte  nei  confronti 
della sede italiana. 
  2. Nei confronti della sede secondaria i commissari  esercitano  le 
funzioni ed assumono  i  poteri  di  amministrazione  spettanti  agli 
organi di amministrazione dell'impresa di appartenenza.  Allo  stesso 
modo il comitato di sorveglianza esercita le funzioni di controllo. 
  3. Nel caso in  cui  l'impresa  di  assicurazione  abbia  insediato 
succursali in altri Stati membri,  l'((IVASS))  coordina  le  proprie 
funzioni con quelle delle  autorita'  di  tali  Stati.  I  commissari 
collaborano con gli organi  designati  in  altri  Stati  ove  fossero 
presenti succursali sottoposte ad analoghi procedimenti. 
  4. Se un'impresa di riassicurazione, che  ha  sede  legale  in  uno 
Stato membro od in uno Stato terzo, ha insediato una sede  secondaria 
nel territorio  della  Repubblica,  le  misure  di  risanamento  sono 
disposte nei confronti della sede italiana. Si applica il comma 2. 
  5.  Si  applicano,  in  quanto  compatibili,  le  disposizioni  del 

 
 
 
presente capo. 

Capo III 

Decadenza e revoca dell'autorizzazione 

                              Art. 240. 

Decadenza dall'autorizzazione rilasciata all'impresa di assicurazione 

  1. L'impresa di assicurazione decade dall'autorizzazione quando: 
    a) non da' inizio all'attivita' entro i primi dodici mesi; 
    b) rinuncia espressamente all'autorizzazione; 
    c) non esercita l'attivita' per un periodo superiore a sei mesi; 
    d)  trasferisce  l'intero  portafoglio  ad   altra   impresa   di 
assicurazione; 
    e) si verifica una causa di scioglimento della societa'. 
  Qualora l'impresa non abbia dato inizio all'attivita' entro i primi 
dodici mesi ovvero non abbia esercitato  la  stessa  per  un  periodo 
superiore a sei  mesi,  in  presenza  di  giustificati  motivi  e  su 
richiesta dell'impresa interessata, l'((IVASS))  puo'  consentire  un 
limitato periodo di proroga non superiore a sei mesi. 
  2. Se l'inattivita', la rinuncia  o  la  cessazione  dell'attivita' 
riguardano  soltanto  alcuni  dei  rami  per  i  quali  l'impresa  di 
assicurazione   e'   stata   autorizzata,   la   decadenza   concerne 
esclusivamente tali rami. 
  ((3. L'IVASS accerta, con provvedimento pubblicato nel  Bollettino, 
la decadenza dall'autorizzazione e, nel caso  riguardi  il  complesso 
dei rami esercitati, dispone la cancellazione dall'albo delle imprese 
di assicurazione e di riassicurazione. Il provvedimento e' comunicato 
dall'IVASS alle autorita' di vigilanza degli altri Stati membri,  per 
l'adozione da parte di tali Autorita' di  misure  idonee  a  impedire 
all'impresa di  assicurazione  di  esercitare  l'attivita'  sul  loro 
territorio.)) 
  ((3-bis L'IVASS comunica all'AEAP ogni caso in  cui  un'impresa  di 
assicurazione e riassicurazione decada dall'autorizzazione rilasciata 
ai fini della pubblicazione nell'elenco dalla stessa tenuto.)) 
  4. L'impresa di assicurazione limita l'attivita' alla gestione  dei 

 
 
 
 
 
 
 
 
contratti in corso e  non  assume  nuovi  affari  a  far  data  dalla 
pubblicazione   del   provvedimento   di   decadenza.   La   medesima 
disposizione si applica nel caso di decadenza limitata ad uno o  piu' 
rami di attivita'. 
  5.  Le  clausole  di  tacito  rinnovo  perdono  efficacia  con   la 
pubblicazione del provvedimento di decadenza. Nei contratti che hanno 
durata superiore  all'anno  il  contraente  puo'  recedere,  mediante 
comunicazione scritta all'impresa, con effetto dalla  scadenza  della 
prima annualita' successiva alla pubblicazione del  provvedimento  di 
decadenza. 
  6. Se la  decadenza  dall'autorizzazione  consegue  al  verificarsi 
delle  situazioni  di  cui  al  comma  1,  lettere  b),  c)  ed   e), 
l'((IVASS)), quando ricorrono  le  condizioni  previste  all'articolo 
245, non adotta il provvedimento di decadenza e propone al ((Ministro 
dello  sviluppo  economico))  la  revoca  dell'autorizzazione  e   la 
liquidazione coatta amministrativa dell'impresa di assicurazione. 
  7.  Le  disposizioni  del  presente  articolo  si  applicano  anche 
all'impresa di assicurazione che ha sede legale in uno Stato terzo  e 
che e' autorizzata ad operare nel territorio della Repubblica con una 
sede secondaria. Quando l'autorita' di vigilanza dello Stato terzo ha 
adottato un provvedimento di decadenza nei confronti dell'impresa  di 
assicurazione, analogo provvedimento e' adottato nei confronti  della 
sede secondaria. 

                              Art. 241. 

        Liquidazione ordinaria dell'impresa di assicurazione 

  1. L'impresa di assicurazione informa  tempestivamente  l'((IVASS)) 
del  verificarsi  di  una  causa  di  scioglimento  della   societa'. 
L'((IVASS)),  verificata  la  sussistenza  dei  presupposti  per   la 
liquidazione ordinaria nei casi previsti all'articolo 240,  comma  1, 
approva, con il provvedimento di decadenza dall'autorizzazione o  con 
altro successivo, la nomina dei liquidatori prima dell'iscrizione nel 
registro delle imprese degli atti  che  deliberano  o  dichiarano  lo 
scioglimento della societa'. Non si puo' dar corso all'iscrizione nel 
registro delle imprese degli atti  che  deliberano  o  dichiarano  lo 
scioglimento della societa' se non consti l'accertamento  di  cui  al 
presente comma. 
  ((2. I liquidatori devono possedere i  requisiti  di  onorabilita', 
professionalita' e indipendenza stabiliti in attuazione dell'articolo 
76. Qualora perdano i  relativi  requisiti,  i  liquidatori  decadono 
dalla carica. Se l'assemblea  non  provvede  alla  loro  sostituzione 
entro trenta giorni dalla conoscenza  del  sopravvenuto  difetto  dei 
requisiti, l'IVASS  propone  al  Ministro  dello  sviluppo  economico 
l'adozione del provvedimento di liquidazione coatta amministrativa.)) 
  3. La liquidazione si svolge secondo le norme stabilite dal  codice 
civile, ferme restando le disposizioni in materia di riserve tecniche 

 
 
e di attivita' a copertura previste nel  titolo  III.  I  liquidatori 
trasmettono all'((IVASS)) il  bilancio  annuale  redatto  secondo  le 
disposizioni previste nel titolo VIII. L'impresa rimane soggetta alla 
vigilanza dell'((IVASS)) sino alla cancellazione della  societa'  dal 
registro delle imprese. 
  4. Fermo restando quanto previsto all'articolo 245, se la procedura 
di liquidazione non si  svolge  con  regolarita'  o  con  speditezza, 
l'((IVASS)),  con  provvedimento  pubblicato  sul  Bollettino,   puo' 
disporre la sostituzione  dei  liquidatori,  nonche'  dei  componenti 
degli organi di controllo. La sostituzione degli organi non  comporta 
il mutamento della procedura di liquidazione. 
  5.  Le  disposizioni  del  presente  articolo  si  applicano  anche 
all'impresa di assicurazione che ha sede legale in uno Stato terzo  e 
che e' autorizzata ad operare in stabilimento  nel  territorio  della 
Repubblica, fermo restando che l'efficacia dei provvedimenti adottati 
e' limitata alla medesima sede secondaria. 

                              Art. 242. 

 Revoca dell'autorizzazione rilasciata all'impresa di assicurazione 

  1. L'autorizzazione e' revocata quando l'impresa di assicurazione: 
    a) non  si  attiene,  nell'esercizio  dell'attivita',  ai  limiti 
imposti nel provvedimento di autorizzazione o previsti nel  programma 
di attivita'; 
    b) non soddisfa piu' alle  condizioni  di  accesso  all'attivita' 
assicurativa; 
    c) e' gravemente  inadempiente  alle  disposizioni  del  presente 
codice; 
    ((d)  non  rispetta  il  Requisito  Patrimoniale  Minimo  ed   ha 
presentato,  a  giudizio  dell'IVASS,  un  piano   di   finanziamento 
manifestamente inadeguato ovvero non ha rispettato il piano approvato 
entro tre mesi  dalla  rilevazione  dell'inosservanza  del  Requisito 
Patrimoniale Minimo ovvero, nel caso in cui sia soggetta a  vigilanza 
di gruppo, non ha realizzato entro  i  termini  stabiliti  le  misure 
previste dall'articolo 227;)) 
    e) viene assoggettata a liquidazione coatta ovvero e'  dichiarato 
lo stato di insolvenza dall'autorita' giudiziaria. 
  2. L'autorizzazione all'esercizio del  ramo  della  responsabilita' 
civile per i danni causati dalla circolazione dei veicoli a motore  e 
dei natanti, fermo quanto previsto al comma 1, e'  altresi'  revocata 
nel caso di ripetuto o sistematico rifiuto od elusione all'obbligo  a 
contrarre, di cui all'articolo 132, comma 1, o nel caso di ripetuta o 
sistematica  violazione  delle  disposizioni   sulle   procedure   di 
liquidazione dei sinistri di cui agli articoli 148 e 149. 
  3. La revoca puo' riguardare tutti i rami  esercitati  dall'impresa 
di assicurazione o solo alcuni di essi. Si applicano le  disposizioni 
di cui all'articolo 240, commi 4 e 5. 

 
 
  4. La  revoca  dell'autorizzazione  e'  disposta  con  decreto  del 
((Ministro dello sviluppo economico)), su proposta dell'((IVASS)). Se 
la  revoca  riguarda  tutti   i   rami   esercitati,   l'impresa   e' 
contestualmente  posta  in  liquidazione  coatta  con   il   medesimo 
provvedimento e l'((IVASS)) ne  dispone  la  cancellazione  dall'albo 
delle  imprese  di  assicurazione.  Il  ((Ministro   dello   sviluppo 
economico)), su proposta dell'((IVASS)), puo' tuttavia consentire che 
l'impresa si  ponga  in  liquidazione  ordinaria,  entro  un  termine 
perentorio, quando il provvedimento di revoca sia stato adottato  per 
i motivi indicati al comma 1, lettere a) e b). 
  5.  Il  ((Ministro  dello   sviluppo   economico)),   su   proposta 
dell'((IVASS)), dispone inoltre la liquidazione coatta  se  l'impresa 
di assicurazione, nel caso di revoca limitata  ad  alcuni  rami,  non 
osserva le disposizioni di cui all'articolo 240, commi 4 e 5,  ovvero 
quando la deliberazione di scioglimento e la nomina  dei  liquidatori 
non sono iscritte nel registro delle imprese nel termine assegnato ai 
sensi del comma 4. 
  ((6.  I  decreti  del  Ministro  dello  sviluppo   economico   sono 
pubblicati nella Gazzetta Ufficiale, sono riprodotti nel Bollettino e 
sono comunicati dall'IVASS alle autorita' di  vigilanza  degli  altri 
Stati membri per l'adozione da parte  di  tali  Autorita'  di  misure 
idonee  a  impedire  all'impresa  di  assicurazione   di   esercitare 
l'attivita' sul loro territorio.)) 
  ((6-bis.  L'IVASS  comunica  all'AEAP  ogni  caso  di   revoca   di 
autorizzazione ai fini della pubblicazione nell'elenco  dalla  stessa 
tenuto.)) 

                              Art. 243. 

Revoca dell'autorizzazione rilasciata ad un'impresa di  assicurazione 
                         di uno Stato terzo 

  1.  La  revoca  dell'autorizzazione,  rilasciata   all'impresa   di 
assicurazione che ha sede legale in uno Stato terzo  per  l'attivita' 
della sede secondaria nel territorio della Repubblica,  e'  disposta, 
in conformita' a quanto previsto dall'articolo 264, comma 1, nei casi 
e con le modalita' e per gli effetti di cui all'articolo 242. 
  2. La revoca e' altresi' disposta quando l'autorita'  di  vigilanza 
dello  Stato  terzo  ha  adottato  nei  confronti   dell'impresa   un 
provvedimento  di  revoca  dell'autorizzazione  all'esercizio   delle 
attivita' assicurative nei rami vita o nei rami danni  ovvero  quando 
le  autorita'  dello  Stato  membro  che  controllano  lo  stato   di 
solvibilita' dell'impresa medesima per il complesso delle  operazioni 
da essa effettuate nel territorio dell'Unione europea hanno  adottato 
analogo  provvedimento  per   deficienze   nella   costituzione   del 
((Requisito Patrimoniale di Solvibilita' e del Requisito Patrimoniale 
Minimo)). Nei casi previsti dal presente comma la revoca e'  disposta 
per il complesso dei rami esercitati. 

 
 
  3. La revoca puo' altresi' essere disposta quando le  autorita'  di 
vigilanza dello Stato  nel  quale  l'impresa  ha  sede  legale  hanno 
operato in violazione della condizione di parita' e  reciprocita'  di 
trattamento riservata alle  imprese  di  assicurazione  italiane  ivi 
operanti,  ovvero  quando  le  medesime   autorita'   hanno   imposto 
restrizioni alla libera disponibilita' dei beni posseduti  in  Italia 
dall'impresa  o  hanno  ostacolato  il  trasferimento  dei   capitali 
necessari all'impresa  di  assicurazione  per  il  normale  esercizio 
dell'attivita' nel territorio della Repubblica. 
  4. L'((IVASS)) puo' tuttavia  consentire  che  l'impresa  ponga  in 
liquidazione  ordinaria,  entro  un  termine  perentorio,   la   sede 
secondaria nel territorio della Repubblica quando il provvedimento di 
revoca e' adottato per i motivi  indicati  al  comma  precedente.  Il 
((Ministro dello sviluppo economico)),  su  proposta  dell'((IVASS)), 
dispone inoltre la liquidazione coatta della sede  secondaria  quando 
la nomina dei liquidatori non e' iscritta nel registro delle  imprese 
nel termine assegnato. 

                              Art. 244. 
Decadenza e  revoca  dell'autorizzazione  rilasciata  all'impresa  di 
                           riassicurazione 

  1.  La  decadenza  dall'autorizzazione  rilasciata  all'impresa  di 
riassicurazione e' disposta  nei  casi  previsti  dall'articolo  240, 
comma 1. Si applicano le disposizioni di cui agli articoli 240, commi 
2, 3, ((3-bis,)) 4, 5 e 6, e 241, commi 1, 2, 3 e 4,  intendendosi  i 
rinvii come riferiti alla corrispondente disciplina delle imprese  di 
riassicurazione. 
  2.  La  revoca  dell'autorizzazione   rilasciata   all'impresa   di 
riassicurazione e' disposta  nei  casi  previsti  dall'articolo  242, 
comma 1. Si applicano le  disposizioni  ((di  cui  all'articolo  242, 
commi 3, 4, 5, 6 e 7)), intendendosi  i  rinvii  come  riferiti  alla 
corrispondente disciplina delle imprese di riassicurazione. 
  3.  Le  disposizioni  del  presente  articolo  si  applicano  anche 
all'impresa di riassicurazione che ha sede legale in uno Stato  terzo 
e che e' autorizzata ad operare in stabilimento nel territorio  della 
Repubblica, fermo restando che l'efficacia dei provvedimenti adottati 
e' limitata alla medesima  sede  secondaria.  Quando  l'autorita'  di 
vigilanza dell'impresa di riassicurazione ha disposto la decadenza  o 
la   revoca   dell'autorizzazione   all'esercizio   delle   attivita' 
riassicurative, analogo provvedimento e' adottato nei confronti della 
sede secondaria. 

 
 
 
 
Capo IV 

Liquidazione coatta amministrativa 

                              Art. 245. 
                 Liquidazione coatta amministrativa 

  1. Il Ministro dello sviluppo economico,  su  proposta  dell'IVASS, 
puo'   disporre,   con   decreto,   la   revoca   dell'autorizzazione 
all'esercizio dell'attivita' in tutti i rami e la liquidazione coatta 
amministrativa,  anche  quando  ne  sia  in  corso  l'amministrazione 
straordinaria ovvero la  liquidazione  secondo  le  norme  ordinarie, 
qualora le irregolarita' nell'amministrazione o le  violazioni  delle 
disposizioni  legislative,  amministrative  o  statutarie  ovvero  le 
perdite previste siano di eccezionale gravita'. 
  2. La liquidazione coatta puo' essere proposta dall'IVASS,  con  il 
medesimo procedimento indicato  nel  comma  1,  anche  a  seguito  di 
istanza  motivata   degli   organi   amministrativi,   dell'assemblea 
straordinaria,  dei  commissari  straordinari   o   dei   liquidatori 
ricorrendo i presupposti di cui al comma 1. 
  3. Il decreto del Ministro dello sviluppo economico e  la  proposta 
dell'IVASS  sono   comunicati   dai   commissari   liquidatori   agli 
interessati, che ne facciano richiesta, non prima dell'insediamento. 
  4. Dalla data di emanazione del decreto cessano le  funzioni  degli 
organi amministrativi e di controllo, nonche' di  ogni  altro  organo 
dell'impresa che sia ancora in carica. Cessano altresi'  le  funzioni 
dell'assemblea dei  soci,  fatte  salve  le  ipotesi  previste  dagli 
articoli 262, comma 1, e 263, comma 2. 
  5. La liquidazione si compie sotto la vigilanza dell'IVASS, che  si 
avvale, qualora l'impresa operi attraverso  succursali  stabilite  in 
altri Stati membri, anche delle autorita' di vigilanza di tali Stati. 
I provvedimenti e la procedura di liquidazione coatta  amministrativa 
di imprese italiane si applicano e producono  i  loro  effetti  negli 
altri Stati membri. 
  6. L'IVASS, qualora sia  necessario  od  opportuno  ai  fini  della 
liquidazione, puo' autorizzare i commissari liquidatori a  proseguire 
operazioni specificamente individuate. 
  7. Le imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione  non  sono 
soggette a procedure concorsuali diverse  dalla  liquidazione  coatta 
prevista dalle norme del presente capo. Per quanto non  espressamente 
previsto si applicano, se compatibili, le disposizioni  ((del  codice 
della crisi e dell'insolvenza)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 

 
 
 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  7  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  7  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  7  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 246. 

                       Organi della procedura 

  1. L'((IVASS)) nomina uno  o  piu'  commissari  liquidatori  ed  un 
comitato di sorveglianza composto da tre a cinque componenti, il  cui 
presidente e' designato nell'atto  di  nomina.  I  liquidatori  e  il 
comitato di sorveglianza sono  nominati  per  un  periodo  triennale, 
rinnovabile senza limiti  di  tempo  tenuto  conto  dei  risultati  e 
dell'operato degli organi della procedura. 
  2. L'((IVASS))  puo'  revocare  o  sostituire  i  commissari  ed  i 
componenti del comitato di sorveglianza. 
  3. Le indennita' spettanti  ai  commissari  ed  ai  componenti  del 
comitato di sorveglianza sono determinate dall'((IVASS)) in  base  ai 
criteri  da  esso  stabiliti.  La  spesa  e'  a  carico  dell'impresa 
sottoposta alla procedura. 
  ((4. Agli organi  della  procedura  si  applicano  i  requisiti  di 
professionalita' e  di  onorabilita'  ed  indipendenza  stabiliti  in 
attuazione dell'articolo 76.)) 

                              Art. 247. 

 
 
 
                Adempimenti in materia di pubblicita' 

  1. I  provvedimenti  di  liquidazione  coatta  amministrativa  sono 
pubblicati a cura dell'((IVASS))  nella  Gazzetta  Ufficiale  e,  per 
estratto,  nella  Gazzetta  Ufficiale  dell'Unione  europea  e   sono 
altresi' riprodotti nel Bollettino. 
  2.  L'((IVASS)),  qualora  sia  informato  della  liquidazione   di 
un'impresa, che opera sul territorio della Repubblica  in  regime  di 
stabilimento o di libera prestazione di  servizi,  dall'autorita'  di 
vigilanza  dello  Stato  membro  di   origine,   puo'   disporre   la 
pubblicazione della decisione secondo le modalita' che  ritiene  piu' 
opportune. Nella pubblicazione e' indicata l'autorita'  di  vigilanza 
competente, la legislazione dello Stato membro che trova applicazione 
e il nominativo del  liquidatore.  La  pubblicazione  e'  redatta  in 
lingua italiana. I provvedimenti e le procedure  di  liquidazione  di 
imprese di altri Stati membri sono disciplinati e  producono  i  loro 
effetti,  senza  ulteriori  formalita',   nell'ordinamento   italiano 
secondo la normativa dello Stato di origine. 
  3.  Entro  quindici  giorni  dalla  comunicazione  della  nomina  i 
commissari depositano in copia l'atto di nomina  degli  organi  della 
liquidazione per l'iscrizione nel registro delle imprese. 

                              Art. 248. 

         Accertamento giudiziario dello stato di insolvenza 

  1. Se un'impresa, non sottoposta a liquidazione coatta, si trova in 
stato di insolvenza, il tribunale del luogo ((dove  l'impresa  ha  il 
centro degli interessi principali)),  su  richiesta  di  uno  o  piu' 
creditori ovvero su  istanza  del  pubblico  ministero  o  d'ufficio, 
sentito l'IVASS e i rappresentanti legali dell'impresa,  dichiara  lo 
stato di insolvenza con  sentenza  in  camera  di  consiglio.  Quando 
l'impresa  sia  sottoposta  ad  amministrazione   straordinaria,   il 
tribunale dichiara  l'insolvenza  anche  su  ricorso  dei  commissari 
straordinari, sentiti  i  commissari  stessi,  l'IVASS  e  i  cessati 
rappresentanti legali. Si applicano le  disposizioni  ((dell'articolo 
297 del codice della crisi e dell'insolvenza)). ((45)) ((56))  ((60)) 
((64)) 
  2. Se un'impresa  si  trova  in  stato  di  insolvenza  al  momento 
dell'emanazione   del   provvedimento    di    liquidazione    coatta 
amministrativa e l'insolvenza non e' stata dichiarata  ai  sensi  del 
comma 1, il tribunale del luogo ((dove l'impresa ha il  centro  degli 
interessi principali)), su ricorso dei commissari  liquidatori  o  su 
istanza del  pubblico  ministero  o  d'ufficio,  sentiti  l'IVASS,  i 
cessati  rappresentanti  legali  dell'impresa  e  i   commissari   se 
nominati, accerta tale stato con sentenza in camera di consiglio.  Si 
applicano le disposizioni ((dell'articolo 297 del codice della  crisi 

 
 
 
 
e dell'insolvenza)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  3. Nel caso dell'impresa di assicurazione o di  riassicurazione  lo 
stato  d'insolvenza  si  manifesta,  oltre  che  nei  modi   indicati 
((nell'articolo 2, comma 1, lettera b),  del  codice  della  crisi  e 
dell'insolvenza)), anche nella situazione di notevole, evidente e non 
transitoria insufficienza delle attivita' patrimoniali necessarie per 
far fronte agli impegni relativi ai crediti  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione. ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  4. La dichiarazione giudiziale dello stato  di  insolvenza  produce 
gli effetti indicati ((nell'articolo 299 del  codice  della  crisi  e 
dell'insolvenza)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che le modifiche di cui al presente articolo  si  applicano  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi  1,  2,  3  e  4  del 
presente articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi  1,  2,  3  e  4  del 
presente articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi  1,  2,  3  e  4  del 
presente articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 249. 

Effetti nei confronti dell'impresa,  dei  creditori  e  sui  rapporti 
                       giuridici preesistenti 

  1. Dalla data  di  emanazione  del  provvedimento  che  dispone  la 
liquidazione  coatta  nei  confronti  dell'impresa  non  puo'  essere 
promossa o proseguita alcuna azione ne', per qualsiasi  titolo,  puo' 
essere parimenti promosso  o  proseguito  alcun  atto  di  esecuzione 
forzata o  cautelare.  Per  le  azioni  civili  di  qualsiasi  natura 

 
 
 
derivanti  dalla  liquidazione  e'   competente   esclusivamente   il 
tribunale ((dove l'impresa ha il centro degli interessi principali)). 
((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  2. Dalla data del provvedimento di liquidazione  si  producono  gli 
effetti previsti dalle disposizioni del ((titolo V, capo  I,  sezione 
III e V del codice della crisi e dell'insolvenza e dall'articolo  165 
del medesimo codice)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che le modifiche di cui al presente articolo  si  applicano  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi 1 e  2  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi 1 e  2  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi 1 e  2  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 250. 

           Poteri e funzionamento degli organi liquidatori 

  1.  I  commissari  liquidatori  hanno  la   rappresentanza   legale 
dell'impresa,  esercitano  tutte  le  azioni  ad  essa  spettanti   e 
procedono  alle  operazioni  di  accertamento  del   passivo   e   di 
liquidazione dell'attivo. I  commissari,  nell'esercizio  delle  loro 
funzioni, sono pubblici ufficiali. 
  2. Il comitato di sorveglianza assiste i commissari  nell'esercizio 
delle loro funzioni e fornisce pareri nei casi previsti dalla legge o 
dalle disposizioni previste nel regolamento adottato  dall'((IVASS)). 
Il  comitato  di  sorveglianza   vigila   sulla   regolarita'   della 
liquidazione e, a tal  fine,  periodicamente  verifica  l'adeguatezza 

 
 
 
delle  procedure  amministrative  attuate  dai  commissari  e  svolge 
accertamenti sugli atti della liquidazione con  particolare  riguardo 
ai rapporti di natura patrimoniale. 
  3.  L'((IVASS)),  in  via  generale  con  regolamento  o   in   via 
particolare con istruzioni specifiche, puo' emanare direttive per  lo 
svolgimento della procedura e puo' stabilire che per talune categorie 
di operazioni o di atti sia necessaria  la  preliminare  acquisizione 
del parere del comitato di sorveglianza e l'autorizzazione preventiva 
dello stesso ((IVASS)). I componenti degli organi della  liquidazione 
sono personalmente responsabili dell'inosservanza delle  prescrizioni 
dell'((IVASS)). Esse sono comunque inopponibili ai terzi che  non  ne 
abbiano avuto conoscenza. 
  4.  I  commissari  presentano  semestralmente   all'((IVASS))   una 
relazione  tecnica  sulla   situazione   contabile   e   patrimoniale 
dell'impresa e sull'andamento della liquidazione, accompagnata da  un 
rapporto del comitato  di  sorveglianza.  L'((IVASS))  fornisce  alle 
autorita'  degli  altri  Stati  membri  le  informazioni  che   siano 
richieste  sullo  svolgimento   della   procedura   di   liquidazione 
dell'impresa  rispetto  alla  quale  e'  l'autorita'  competente.   I 
commissari informano periodicamente i creditori, secondo le modalita' 
stabilite  dall'((IVASS)),  con  regolamento,  sull'andamento   della 
liquidazione. 
  5. L'esercizio dell'azione sociale di responsabilita' e dell'azione 
dei  creditori  sociali  contro  i  componenti  dei  cessati   organi 
amministrativi e di controllo ed il direttore  generale,  dell'azione 
contro la societa' di  revisione  ((...)),  nonche'  dell'azione  del 
creditore  sociale  contro  la  societa'  o   l'ente   che   esercita 
l'attivita' di  direzione  e  coordinamento,  spetta  ai  commissari, 
sentito  il   comitato   di   sorveglianza,   previa   autorizzazione 
dell'((IVASS)). 
  6. Ai commissari liquidatori  e  al  comitato  di  sorveglianza  si 
applica l'articolo 234, commi 8 e 9. 
  7. I commissari, previa  autorizzazione  dell'((IVASS))  e  con  il 
parere  favorevole  del  comitato  di  sorveglianza,  possono   farsi 
coadiuvare nello svolgimento delle operazioni  dalla  CONSAP,  previa 
convenzione approvata dal  ((Ministero  dello  sviluppo  economico)), 
ovvero da terzi, ma sotto la propria  responsabilita',  con  oneri  a 
carico della liquidazione. In casi eccezionali, i commissari,  previa 
autorizzazione dell'((IVASS)), possono delegare a terzi il compimento 
di singoli atti. 

                              Art. 251. 

                        Adempimenti iniziali 

  1. I commissari liquidatori  si  insediano  prendendo  in  consegna 
l'azienda dai precedenti organi di amministrazione o di  liquidazione 
ordinaria con un sommario processo verbale. I commissari acquisiscono 

 
 
una situazione dei conti  e  formano  l'inventario.  Alle  operazioni 
assiste almeno un componente del  comitato  di  sorveglianza  e  puo' 
essere presente un rappresentante dell'((IVASS)). 
  2. Si applica l'articolo 235, commi 2 e 4. 

                              Art. 252. 

                      Accertamento del passivo 

  1. Entro sessanta giorni dalla nomina  i  commissari  comunicano  a 
ciascun creditore, mediante consegna diretta, raccomandata con avviso 
di ricevimento o trasmissione per via telematica, le somme risultanti 
a  credito  di  ciascuno  secondo  le   scritture   e   i   documenti 
dell'impresa. La comunicazione s'intende effettuata  con  riserva  di 
eventuali contestazioni. 
  2. La comunicazione e' effettuata all'ultimo  indirizzo  risultante 
agli atti dell'impresa. E' onere del creditore interessato,  in  caso 
di variazione, informare senza indugio i  commissari.  Nei  confronti 
dei  creditori  irreperibili,  o  per  i  quali  non  vi  sia   prova 
dell'avvenuta ricezione all'ultimo  indirizzo  risultante  agli  atti 
dell'impresa, la comunicazione e' effettuata  presso  la  cancelleria 
del  tribunale  ((dove  l'impresa  ha  il  centro   degli   interessi 
principali)) mediante inserimento nel fascicolo relativo al  deposito 
dello stato passivo. In tal caso la comunicazione puo' essere redatta 
in un unico documento. ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  3. L'informazione iniziale ai  creditori  che  hanno  la  residenza 
abituale, il domicilio o la sede legale in uno Stato  membro  diverso 
dalla Repubblica,  comprese  le  pubbliche  amministrazioni  di  tali 
Stati, avviene con le modalita' indicate all'articolo 253. 
  4. L'IVASS puo' stabilire ulteriori forme di pubblicita' allo scopo 
di rendere nota la scadenza dei termini per  la  presentazione  delle 
domande di insinuazione al passivo da parte di coloro che  non  hanno 
ricevuto la comunicazione di cui al comma 1. 
  5. Entro  trenta  giorni  dal  ricevimento  della  raccomandata,  i 
creditori possono presentare o  inviare,  mediante  raccomandata  con 
avviso di ricevimento, i loro  reclami  ai  commissari,  allegando  i 
documenti  giustificativi.  Negli  stessi  termini  e   modalita'   i 
creditori che hanno la residenza abituale, il  domicilio  o  la  sede 
legale  in   un   altro   Stato   membro,   comprese   le   pubbliche 
amministrazioni, hanno diritto a presentare i loro reclami. 
  6. Entro novanta giorni dalla pubblicazione  del  provvedimento  di 
liquidazione nella Gazzetta Ufficiale i  creditori  che  non  abbiano 
ricevuto la comunicazione prevista dai commi 1 e 3  possono  chiedere 
ai commissari, mediante raccomandata con avviso  di  ricevimento,  il 
riconoscimento dei propri crediti, presentando  i  documenti  atti  a 
provare l'esistenza, la specie e l'entita' dei propri diritti. Con le 
stesse modalita'  e  termini,  salvo  che  l'ammissione  non  avvenga 
d'ufficio, i creditori che hanno la residenza abituale, il  domicilio 

 
 
o la sede legale in un altro  Stato  membro,  comprese  le  pubbliche 
amministrazioni,  inviano   ai   commissari   copia   dei   documenti 
giustificativi di cui sono in  possesso  e  indicano  la  natura  del 
credito, la data in cui e' sorto e il relativo  importo.  I  medesimi 
creditori segnalano, inoltre, se diversi  dagli  assicurati  e  dagli 
altri  aventi  diritto  a  prestazioni  assicurative,  gli  eventuali 
privilegi e i beni che li garantiscono. 
  7. I commissari, trascorso il termine previsto dal comma precedente 
e  non  oltre  i  novanta  giorni  successivi,  presentano  all'IVASS 
l'elenco dei creditori ammessi e delle somme riconosciute a ciascuno, 
indicandone i diritti e l'ordine di prelazione, e l'elenco di  coloro 
cui e' stato negato il riconoscimento delle pretese. E' accordato  ai 
creditori,  persone  fisiche  o  giuridiche,  che   hanno   residenza 
abituale, domicilio o la  sede  legale  in  un  altro  Stato  membro, 
incluse le pubbliche amministrazioni,  lo  stesso  trattamento  e  lo 
stesso grado di privilegio dei creditori italiani. 
  8.  Nei  medesimi  termini  previsti  dal  comma  7  i   commissari 
depositano,  dopo  averne   data   comunicazione   all'IVASS,   nella 
cancelleria  del  tribunale  ((dove  l'impresa  ha  il  centro  degli 
interessi principali)), a  disposizione  degli  aventi  diritto,  gli 
elenchi  dei  creditori  ammessi  con   l'indicazione   delle   somme 
riconosciute e di coloro ai quali e' stato negato  il  riconoscimento 
delle pretese. ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  9. Successivamente i commissari, con le stesse modalita' di cui  al 
comma 1, comunicano senza indugio a coloro ai quali e'  stato  negato 
in tutto o in parte il riconoscimento  delle  pretese,  la  decisione 
presa nei loro riguardi. Dell'avvenuto deposito dello  stato  passivo 
e' dato avviso tramite pubblicazione nel Bollettino. 
  10. Espletati gli adempimenti indicati nei commi 7 e  8,  lo  stato 
passivo diventa esecutivo. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui al presente  articolo  si  applicano  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi 2 e  8  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 

 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi 2 e  8  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore della modifica dei commi 2 e  8  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 253. 

    Informazione iniziale ai creditori noti di altri Stati membri 

  1.  All'apertura  della  procedura  di  liquidazione  i  commissari 
informano  per  iscritto  mediante   raccomandata   con   avviso   di 
ricevimento, senza indugio e individualmente, i  creditori  noti  che 
hanno la residenza abituale, il domicilio o  la  sede  legale  in  un 
altro Stato membro. 
  2.  L'avviso  indica  i  termini  da  rispettare  per  ottenere  il 
riconoscimento del credito e degli eventuali privilegi,  gli  effetti 
derivanti  dal  loro  mancato  rispetto,  i  soggetti  legittimati  a 
ricevere  la  richiesta  di  insinuazione  dei  crediti,   ove   tale 
adempimento sia dovuto, i termini e le modalita' di presentazione dei 
reclami previsti dall'articolo 252,  comma  5,  e  delle  opposizioni 
previste dall'articolo 254, comma 1. L'avviso indica, inoltre, che  i 
creditori privilegiati o  assistiti  da  una  garanzia  reale  devono 
insinuare il credito. Per i crediti di assicurazione la comunicazione 
indica, altresi', gli effetti della liquidazione sui contratti ed  in 
particolare la data dalla quale i contratti  cessano  di  produrre  i 
loro effetti,  nonche'  i  diritti  e  gli  obblighi  dell'assicurato 
rispetto al contratto medesimo. 
  3. Le comunicazioni di cui ai commi 1 e 2 sono effettuate in lingua 
italiana e  recano  un'intestazione  in  tutte  le  lingue  ufficiali 
dell'Unione europea volta a chiarire  la  natura  e  lo  scopo  delle 
comunicazioni stesse. 
  4. Per i soggetti di cui  al  comma  1  i  termini  indicati  dagli 
articoli 252, comma 5, e 254, comma 1, sono raddoppiati.  Il  termine 
indicato nell'articolo 252,  comma  6,  decorre  dalla  pubblicazione 
nella Gazzetta ufficiale dell'Unione europea  prevista  dall'articolo 
247, comma 1. 
  5. L'((IVASS)) determina, con regolamento, il contenuto, la  lingua 
e  lo  schema  dei  formulari  da  adottare  per  l'informazione  dei 
creditori. 

                              Art. 254. 

 Opposizione allo stato passivo ed impugnazione dei crediti ammessi 

 
 
 
 
  1. Possono proporre opposizione allo  stato  passivo,  i  creditori 
esclusi o ammessi con riserva, entro quindici giorni dal  ricevimento 
della comunicazione prevista dall'articolo 252, comma 9. 
  2. L'opposizione e' disciplinata ((dagli articoli  206  e  207  del 
codice della crisi e dell'insolvenza)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  2  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  2  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  2  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 255. 

                               Appello 

  1. Contro la sentenza del  tribunale  che  decide  sulle  cause  di 
opposizione puo' essere proposto appello, anche dai commissari, entro 
il termine di quindici  giorni  dalla  data  di  notificazione  della 
stessa, osservandosi per  il  giudizio  di  appello  le  disposizioni 
previste ((dal codice della crisi e dell'insolvenza)) e dal codice di 
procedura civile. ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 

 
 
 
 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 256. 

                        Insinuazioni tardive 

  1. Dopo il deposito dello stato passivo e fino a quando  non  siano 
esauriti tutti i riparti, i creditori e i titolari di  diritti  reali 
sui beni in  possesso  dell'impresa,  che  non  abbiano  ricevuto  la 
comunicazione ai sensi dell'articolo 252, comma 1,  e  non  risultino 
inclusi nello stato passivo, possono chiedere di far  valere  i  loro 
diritti secondo quanto previsto ((dagli articoli 206 e 207 del codice 
della crisi e dell'insolvenza)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  2. Tali soggetti sopportano le spese conseguenti al  ritardo  della 
domanda, salvo che il ritardo stesso non sia ad essi  imputabile.  Si 
applica il disposto dell'articolo 260, comma 5. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 

 
 
 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 257. 

                      Liquidazione dell'attivo 

  1. I commissari hanno tutti  i  poteri  occorrenti  per  realizzare 
l'attivo, salve le limitazioni stabilite  dall'autorita'  che  vigila 
sulla liquidazione. Per gli atti  previsti  ((dall'articolo  132  del 
codice della crisi e dell'insolvenza)), in deroga ((a quanto disposto 
dall'articolo 307, comma  2,  del  medesimo  codice)),  i  commissari 
acquisiscono preventivamente il parere del comitato di sorveglianza e 
provvedono nel rispetto delle direttive che sono stabilite dall'IVASS 
in via  generale  con  regolamento  o  che  sono  prescritte  in  via 
particolare con istruzioni specifiche. ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  2.  I  commissari,  con  il  parere  favorevole  del  comitato   di 
sorveglianza e previa autorizzazione dell'IVASS,  possono  cedere  le 
attivita' e le passivita', l'azienda, rami d'azienda, nonche' beni  e 
rapporti giuridici individuabili in blocco. La cessione puo' avvenire 
in qualsiasi stadio della procedura, anche prima del  deposito  dello 
stato passivo. Il cessionario risponde comunque delle sole passivita' 
risultanti dall'atto di cessione. 
  3. I  commissari  possono  trasferire  il  portafoglio,  nella  sua 
totalita' o per singoli rami e senza che il trasferimento  sia  causa 
di scioglimento dei  contratti  di  assicurazione  ceduti,  ad  altra 
impresa che disponga di adeguate risorse patrimoniali entro  sessanta 
giorni dalla pubblicazione del provvedimento di liquidazione mediante 
convenzione approvata  dall'IVASS  e  pubblicata  nel  Bollettino.  I 
rischi  sono  assunti  dall'impresa  cessionaria  alla  scadenza  del 
termine di sessanta giorni. 
  4. Per tutto il  periodo  di  tempo  relativo  ai  premi  pagati  i 
contratti di assicurazione in corso  non  possono  essere  disdettati 
dall'impresa cessionaria a pena di nullita' della disdetta. 
  5. Anche ai fini dell'eventuale esecuzione di riparti  agli  aventi 
diritto, i  commissari  possono  contrarre  mutui,  effettuare  altre 
operazioni finanziarie passive e  costituire  in  garanzia  attivita' 

 
 
aziendali, secondo le prescrizioni e le cautele disposte dal comitato 
di sorveglianza e previa autorizzazione dell'IVASS. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 258. 
(Trattamento dei crediti derivanti da contratti di assicurazione o da 
                    contratti di riassicurazione) 

  1. Gli attivi a copertura delle riserve tecniche dei  rami  vita  e 
dei rami danni, che  alla  data  del  provvedimento  di  liquidazione 
coatta risultano iscritti nell'apposito registro, sono  riservati  in 
via prioritaria al soddisfacimento delle obbligazioni  derivanti  dai 
contratti ai quali essi si riferiscono. 
  2. Dalla pubblicazione del provvedimento di liquidazione,  o  dalla 
notifica  all'impresa  di  assicurazione  o  di  riassicurazione   se 
anteriore, la composizione degli attivi indicati nel registro  ed  il 
registro medesimo non possono essere modificati  dai  commissari,  ad 
eccezione  della  correzione  di   meri   errori   materiali,   senza 
l'autorizzazione dell'IVASS. I commissari includono nel registro,  in 
deroga  al  vincolo  di  immodificabilita',  i  proventi   finanziari 
maturati sugli attivi, nonche'  l'importo  dei  premi  incassati  nel 
periodo compreso fra l'apertura della liquidazione e il pagamento dei 
crediti  di  assicurazione  e  di  riassicurazione  o,  nel  caso  di 

 
 
trasferimento del  portafoglio,  fino  alla  data  del  trasferimento 
stesso. Se il ricavato della liquidazione degli attivi  e'  inferiore 
alla valutazione indicata nel registro, i commissari  sono  tenuti  a 
darne giustificazione all'IVASS. 
  3. Sugli attivi a copertura delle riserve tecniche dei rami vita si 
soddisfano con priorita' rispetto  agli  altri  titolari  di  crediti 
sorti  anteriormente  al  provvedimento  di  liquidazione,  ancorche' 
assistiti da privilegio o ipoteca: 
    a) gli aventi  diritto  ai  capitali  o  indennizzi  per  polizze 
scadute o sinistrate entro il  sessantesimo  giorno  successivo  alla 
data di pubblicazione del provvedimento di liquidazione e gli  aventi 
diritto a rendite maturate entro lo stesso termine; 
    b)  i  titolari   di   crediti   derivanti   da   operazioni   di 
capitalizzazione; 
    c) gli aventi diritto alle somme dovute per riscatti; 
    d) i titolari dei contratti  in  corso  alla  data  di  cui  alla 
lettera a), in proporzione dell'ammontare delle riserve matematiche; 
    e) i titolari dei contratti che non prevedono la costituzione  di 
riserve  matematiche,  proporzionalmente  alla  frazione  di   premio 
corrispondente al rischio non corso. Se gli attivi a copertura  delle 
riserve tecniche dei rami vita risultano insufficienti per soddisfare 
i crediti indicati in precedenza, quelli di cui alle lettere a),  b), 
c), e d) sono preferiti ai crediti di cui alla lettera e). 
  4. Sugli attivi a copertura delle riserve tecniche dei  rami  danni 
si soddisfano, con priorita' rispetto agli altri titolari di  crediti 
sorti  anteriormente  al  provvedimento  di  liquidazione,  ancorche' 
assistiti da privilegio o ipoteca: 
    a) gli aventi  diritto  a  capitali  o  indennizzi  per  sinistri 
verificatisi entro il sessantesimo giorno  successivo  alla  data  di 
pubblicazione del provvedimento di liquidazione; 
    b) i titolari dei contratti  in  corso  alla  data  di  cui  alla 
lettera a), in proporzione alla frazione del premio corrispondente al 
rischio non ancora corso. Se gli attivi  a  copertura  delle  riserve 
tecniche dei rami danni risultano insufficienti per soddisfare  tutti 
i crediti indicati in precedenza, quelli di cui alla lettera a)  sono 
preferiti ai crediti di cui alla lettera b). 
  4-bis. Gli impegni risultanti dalla partecipazione ad un  contratto 
di coassicurazione comunitaria sono soddisfatti alla  stessa  stregua 
degli impegni risultanti dagli altri contratti di assicurazione senza 
distinzione di nazionalita' per quanto riguarda  gli  aventi  diritto 
alle prestazione assicurative. 
  5. Se gli attivi a copertura delle  riserve  tecniche  relative  ai 
contratti di assicurazione obbligatoria della responsabilita'  civile 
derivante dalla circolazione dei  veicoli  a  motore  e  dei  natanti 
risultano insufficienti per soddisfare tutti i crediti  indicati  nel 
comma 4, si applicano le disposizioni previste dal capo I del  titolo 
XVII. 
  6. Al pagamento dei crediti di cui ai commi 3 e 4 va  anteposto  il 

pagamento delle spese di cui ((all'articolo 221, comma 1, lettera a), 
del codice della crisi e dell'insolvenza)). Le medesime spese gravano 
proporzionalmente sulle attivita' di ogni specie ancorche'  assistite 
da privilegio o ipoteca. ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  6-bis. In caso di liquidazione coatta  amministrativa  dell'impresa 
di riassicurazione, gli impegni derivanti dai contratti  conclusi  da 
una succursale o in regime di  libera  prestazione  di  servizi  sono 
adempiuti alla stregua degli impegni derivanti dagli altri  contratti 
di riassicurazione. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  6  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  6  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  6  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 259. 
(( Ulteriori disposizioni per il trattamento dei crediti derivanti da 
                   contratti di riassicurazione )) 

  1. In caso di liquidazione coatta amministrativa  del  riassicurato 
si applica l'articolo 1930 del codice civile. 
  2. In caso di liquidazione coatta amministrativa  dell'impresa  del 
riassicuratore o del riassicurato  si  applica  l'articolo  1931  del 
codice civile. 

                              Art. 260. 

 
 
 
                      Ripartizione dell'attivo 

  1.   I   commissari   procedono,   secondo    l'ordine    stabilito 
((dall'articolo 221 del codice della crisi e dell'insolvenza)),  alla 
ripartizione  dell'attivo  liquidato.  Le  indennita'  e  i  rimborsi 
spettanti   agli   organi   della   procedura   di    amministrazione 
straordinaria e ai commissari della gestione provvisoria che  abbiano 
preceduto la liquidazione coatta amministrativa sono equiparate  alle 
spese indicate ((nell'articolo 221, comma 1, lettera a),  del  codice 
della crisi e dell'insolvenza)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  2. I commissari, sentito  il  comitato  di  sorveglianza  e  previa 
autorizzazione dell'IVASS, possono  distribuire  acconti  o  eseguire 
riparti parziali, sia a favore di tutti  gli  aventi  diritto  sia  a 
favore di talune categorie di essi, anche prima che siano  realizzate 
tutte le attivita' e accertate tutte le passivita'. 
  3. Nell'effettuare i riparti, i commissari, in presenza di  pretese 
di creditori o di altri  interessati  per  le  quali  non  sia  stata 
definita  l'ammissione  allo  stato  passivo,  accantonano  le  somme 
corrispondenti ai riparti non effettuati  a  favore  di  ciascuno  di 
detti soggetti, al fine della distribuzione agli stessi nel  caso  di 
riconoscimento  dei  diritti  o,  in  caso  contrario,   della   loro 
liberazione a favore degli altri aventi diritto. 
  4. Nei casi previsti dal comma  3,  i  commissari,  con  il  parere 
favorevole del  comitato  di  sorveglianza  e  previa  autorizzazione 
dell'IVASS, possono acquisire idonee garanzie in  sostituzione  degli 
accantonamenti. 
  5. La presentazione oltre i termini dei  reclami  e  delle  domande 
previste dall'articolo 252, commi 5 e  6,  fa  concorrere  solo  agli 
eventuali riparti successivi, nei  limiti  in  cui  le  pretese  sono 
accolte dai commissari o, dopo il deposito dello stato  passivo,  dal 
giudice in sede di opposizione. 
  6.  Coloro  che  hanno  proposto  insinuazione  tardiva,  ai  sensi 
dell'articolo 256,  concorrono  solo  ai  riparti  eseguiti  dopo  la 
presentazione del ricorso. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 

 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 261. 

                         Adempimenti finali 

  1. Liquidato l'attivo e prima dell'ultimo riparto ai  creditori,  i 
commissari  sottopongono  il  bilancio  finale  di  liquidazione,  il 
rendiconto finanziario e il piano di  riparto,  accompagnati  da  una 
relazione  propria  e  da  quella  del  comitato   di   sorveglianza, 
all'((IVASS)), che ne autorizza il deposito presso la cancelleria del 
tribunale. 
  2. Dell'avvenuto deposito e' data  notizia  mediante  pubblicazione 
nel Bollettino.  L'((IVASS))  puo'  stabilire  forme  integrative  di 
pubblicita'. 
  3. Nel termine di venti giorni  dalla  data  di  pubblicazione  nel 
Bollettino, gli interessati possono proporre  le  loro  contestazioni 
con ricorso al tribunale. Si applicano le disposizioni  dell'articolo 
254, commi 1 e 2. 
  4. Decorso il termine  indicato  senza  che  siano  state  proposte 
contestazioni ovvero definite queste ultime con sentenza  passata  in 
giudicato, i commissari liquidatori provvedono al riparto  finale  in 
conformita' di quanto previsto dall'articolo 260. 
  5. Le somme che non possono essere distribuite  vengono  depositate 
nei modi stabiliti dall'((IVASS)) per il successivo  versamento  agli 
aventi diritto, fatta salva la facolta' prevista  dall'articolo  260, 
comma 4. 
  6. Si applicano le disposizioni del codice  civile  in  materia  di 
liquidazione delle societa' di capitali relative  alla  cancellazione 
della societa' e al deposito dei libri sociali. 
  7. La pendenza  di  ricorsi  e  giudizi,  ivi  compreso  quello  di 
accertamento dello stato di insolvenza, non preclude  l'effettuazione 
degli adempimenti finali previsti ai commi da 1 a  6  e  la  chiusura 
della procedura di liquidazione coatta amministrativa. Tale  chiusura 
e' subordinata all'esecuzione di accantonamenti o all'acquisizione di 
garanzie ai sensi dell'articolo 260, commi 3 e 4. 
  8. Successivamente alla chiusura della  procedura  di  liquidazione 

 
 
coatta,  i  commissari  liquidatori  mantengono   la   legittimazione 
processuale, anche nei successivi stati e gradi dei giudizi in corso. 
Ai commissari liquidatori, nello svolgimento delle attivita' connesse 
ai giudizi, si applicano i commi 2 e 3 dell'articolo 233, il comma  8 
dell'articolo 234 ed i commi 1, 3 e 7 dell'articolo 250. 
  9. Nei casi di cessione ai sensi dell'articolo 257, commi 2 e 3,  i 
commissari sono estromessi, su propria istanza, dai giudizi  relativi 
ai rapporti oggetto  della  cessione  nei  quali  sia  subentrato  il 
cessionario. 

                              Art. 262. 

                             Concordato 

  1. In qualsiasi stadio della procedura di  liquidazione  coatta,  i 
commissari, con  il  parere  del  comitato  di  sorveglianza,  ovvero 
l'impresa ai sensi ((dell'articolo 265, comma  2,  del  codice  della 
crisi e dell'insolvenza)), con il parere  degli  organi  liquidatori, 
possono proporre un concordato al tribunale ((dove  l'impresa  ha  il 
centro degli interessi principali)). La  proposta  di  concordato  e' 
autorizzata dall'IVASS. ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  2. La proposta di  concordato  indica  la  percentuale  offerta  ai 
creditori  chirografari,  il  tempo  del  pagamento  e  le  eventuali 
garanzie. 
  3. La proposta di concordato e il parere degli  organi  liquidatori 
sono  depositati  nella  cancelleria  del  tribunale.  L'IVASS   puo' 
stabilire altre forme di pubblicita'. 
  4. Entro  trenta  giorni  dal  deposito,  gli  interessati  possono 
proporre opposizione con ricorso depositato  nella  cancelleria,  che 
viene  comunicato  ai  commissari.  In  assenza  di  opposizioni   il 
concordato diventa esecutivo. 
  5. In caso di opposizione  il  tribunale  decide  con  sentenza  in 
camera di consiglio sulla proposta di concordato, tenendo  conto  del 
parere reso dall'IVASS. La sentenza e' pubblicata  mediante  deposito 
in cancelleria e nelle  altre  forme  stabilite  dal  tribunale.  Del 
deposito viene data comunicazione ai commissari e agli opponenti  con 
biglietto di cancelleria. Si applica l'articolo 254. 
  6.  Durante  la  procedura  di  concordato  i  commissari   possono 
procedere a parziali distribuzioni dell'attivo ai sensi dell'articolo 
260. 
  7. Alla proposta di concordato e all'intervento nella procedura  in 
qualita' di assuntore del concordato medesimo e' legittimata,  previa 
autorizzazione del Ministro dello sviluppo economico, la CONSAP. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 

 
 
 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 263. 

        Esecuzione del concordato e chiusura della procedura 

  1. I commissari, con l'assistenza  del  comitato  di  sorveglianza, 
sovrintendono all'esecuzione del concordato secondo le direttive  che 
sono stabilite dall'IVASS in via generale con regolamento o che  sono 
prescritte in via particolare con istruzioni specifiche. 
  2. Eseguito il concordato, i commissari convocano  l'assemblea  dei 
soci perche' sia  deliberata  la  modifica  dell'oggetto  sociale  in 
relazione alla revoca dell'autorizzazione all'attivita'  assicurativa 
o riassicurativa. Nel  caso  in  cui  non  abbia  luogo  la  modifica 
dell'oggetto sociale, i commissari procedono agli adempimenti per  la 
cancellazione della societa' e il deposito dei libri sociali previsti 
dalle disposizioni del codice civile in  materia  di  scioglimento  e 
liquidazione delle societa' di capitali. 
  3. ((Si applicano gli articoli 250 e 251 del codice della  crisi  e 
dell'insolvenza)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 

 
 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  3  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  3  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  3  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 264. 
Imprese di assicurazione di Stati terzi e imprese di  riassicurazione 
                               estere 

  1. Se un'impresa di assicurazione, che ha sede legale in uno  Stato 
terzo, ha insediato una succursale nel territorio  della  Repubblica, 
la liquidazione coatta e' disposta nei confronti della sede italiana. 
Si applica l'articolo 240, comma 3. 
  2. Se un'impresa di riassicurazione, che ha sede  legale  ((in  uno 
Stato Membro o)) in uno Stato terzo, ha insediato una sede secondaria 
nel territorio della Repubblica, la liquidazione coatta  e'  disposta 
nei confronti della sede italiana. Si applica l'articolo  240,  comma 
3. 
  3.  Si  applicano,  in  quanto  compatibili,  le  disposizioni  del 
presente capo. 

                              Art. 265. 

           Liquidazione coatta di imprese non autorizzate 

  1. Il Ministro dello sviluppo economico,  su  proposta  dell'IVASS, 
dispone la liquidazione coatta dell'impresa che esercita  l'attivita' 
di assicurazione o di riassicurazione senza essere stata autorizzata. 
  2. Nel caso di assoluta mancanza di attivita' da liquidare  l'IVASS 
procede alla nomina dei commissari, solo previa motivata richiesta da 
parte dei  creditori  o  di  altri  soggetti  interessati  che  venga 
presentata nel termine perentorio di sessanta giorni  dalla  data  di 
pubblicazione del  provvedimento  di  liquidazione.  In  tal  caso  i 
commissari  possono  chiedere  all'IVASS,  dopo  aver  provveduto  al 

 
 
 
deposito  dello  stato  passivo,  l'autorizzazione  a   chiudere   la 
liquidazione senza ulteriori formalita'. 
  3. Si osservano le  disposizioni  di  cui  ((all'articolo  313  del 
codice della crisi e dell'insolvenza)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  3  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  3  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  3  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

Capo V 

Responsabilita' per illecito amministrativo dipendente da reato 

                              Art. 266. 

   Responsabilita' per illecito amministrativo dipendente da reato 

 
 
 
 
 
 
 
 
  1. Il pubblico ministero che iscrive, ai sensi dell'articolo 55 del 
decreto legislativo 8 giugno 2001, n. 231, nel registro delle notizie 
di reato  un  illecito  amministrativo  a  carico  di  un'impresa  di 
assicurazione   o   di   riassicurazione   ne    da'    comunicazione 
all'((IVASS)). Nel corso del procedimento, ove il pubblico  ministero 
ne faccia richiesta, viene sentito l'((IVASS)), che  ha  facolta'  di 
presentare relazioni scritte. 
  2. In ogni grado del giudizio di merito, prima della  sentenza,  il 
giudice dispone, anche d'ufficio,  l'acquisizione  dall'((IVASS))  di 
aggiornate   informazioni   sulla   situazione   dell'impresa,    con 
particolare riguardo alla struttura organizzativa e di controllo. 
  3. La sentenza irrevocabile che irroga nei confronti di  un'impresa 
di  assicurazione  o  di  riassicurazione  le  sanzioni  interdittive 
previste dall'articolo 9, comma 2,  lettere  a)  e  b),  del  decreto 
legislativo  8  giugno  2001,  n.  231,  decorsi  i  termini  per  la 
conversione delle sanzioni medesime, e'  trasmessa  per  l'esecuzione 
dall'autorita' giudiziaria all'((IVASS)). A tal fine l'((IVASS)) puo' 
proporre o adottare gli atti previsti dai capi II, III e  IV,  avendo 
presenti le caratteristiche della sanzione irrogata e  le  preminenti 
finalita'  di  salvaguardia  della  stabilita'  e  di  tutela   degli 
assicurati e degli altri aventi diritto a prestazioni assicurative. 
  4. Le sanzioni interdittive  indicate  nell'articolo  9,  comma  2, 
lettere a) e b), del decreto legislativo 8 giugno 2001, n.  231,  non 
possono  essere  applicate  in  via   cautelare   alle   imprese   di 
assicurazione o di riassicurazione. Alle  medesime  non  si  applica, 
altresi', l'articolo 15 del decreto legislativo  8  giugno  2001,  n. 
231. 
  5. Il presente articolo si applica,  in  quanto  compatibile,  alle 
sedi secondarie italiane di imprese di altri Stati membri o di  Stati 
terzi. 

Capo VI 

Effetti delle misure di risanamento e di liquidazione dell'impresa di assicurazione adottate da altri Stati 

membri 

 
 
 
 
 
 
 
                              Art. 267. 

Rapporti di lavoro, contratti su beni  immobili  navi  e  aeromobili, 
                        strumenti finanziari 

  1. In caso di adozione di un provvedimento di risanamento o di  una 
procedura di liquidazione, da parte di  un  altro  Stato  membro  nei 
confronti dell'impresa di assicurazione che ha sede  legale  in  tale 
Stato, restano soggetti alla legge italiana: 
    a) i rapporti di lavoro con l'impresa di assicurazione  sorti  in 
Italia; 
    b) i contratti stipulati con l'impresa di assicurazione che danno 
diritto all'utilizzo o all'acquisto di un bene immobile  situato  nel 
territorio della Repubblica; 
    c) i diritti dell'impresa di assicurazione su un  bene  immobile, 
su una nave o su un aeromobile, che richiedono  un'iscrizione  in  un 
pubblico registro italiano. 
  2.  Agli  atti  a   titolo   oneroso,   stipulati   successivamente 
all'adozione di un provvedimento di risanamento o di una procedura di 
liquidazione,  per  effetto  dei  quali  l'impresa  di  assicurazione 
disponga di un bene immobile, di una nave o di un aeromobile soggetti 
all'iscrizione in pubblico registro ovvero di strumenti finanziari la 
cui esistenza o il cui trasferimento presuppongono l'iscrizione in un 
registro  pubblico  o  l'immissione  in  un   sistema   di   deposito 
accentrato,  si  applica  la  legge  italiana  se,   rispettivamente, 
l'immobile e' situato nel territorio  della  Repubblica,  i  pubblici 
registri della nave o dell'aeromobile ovvero il registro o il sistema 
di deposito accentrato degli strumenti finanziari  sono  disciplinati 
dalla legge italiana. 

                              Art. 268. 

Diritti  reali  di  terzi  su  beni  situati  nel  territorio   della 
                             Repubblica 

  1. L'adozione di un provvedimento di risanamento o di una procedura 
di liquidazione, da parte di un altro Stato membro nei  confronti  di 
un'impresa di assicurazione che ha sede legale  in  tale  Stato,  non 
pregiudica i diritti reali di terzi su beni, mobili o immobili, siano 
essi beni determinati  o  universalita'  di  beni  indeterminati,  di 
proprieta'  dell'impresa  di  assicurazione  che   si   trovano   nel 
territorio della Repubblica. 
  2. E' assimilato ad  un  diritto  reale  il  diritto,  iscritto  in 
pubblico registro e opponibile a terzi, che consenta di  ottenere  un 
diritto reale ai sensi del comma 1. 
  3. La disposizione di cui al  comma  1  non  osta  alle  azioni  di 
nullita',   annullamento   o   di    inopponibilita'    degli    atti 
pregiudizievoli  per  la   massa   dei   creditori   previste   dalla 

 
 
 
 
legislazione dello Stato  membro  dell'impresa  nei  confronti  della 
quale e' stata adottata la misura di risanamento o di liquidazione. 

                              Art. 269. 

Diritti del venditore, in caso di  riserva  di  proprieta'  sul  bene 
               situato nel territorio della Repubblica 

  1. L'adozione di un provvedimento di risanamento o di una procedura 
di liquidazione, da parte di un altro Stato membro nei  confronti  di 
un'impresa di assicurazione che ha sede legale in tale Stato e che ha 
stipulato un contratto preliminare di acquisto ovvero un contratto di 
acquisto con patto di riservato dominio di un bene, non pregiudica  i 
diritti del venditore fondati sulla riserva di proprieta',  allorche' 
il bene si  trovi,  al  momento  dell'adozione  del  provvedimento  o 
dell'apertura della procedura, nel territorio della Repubblica. 
  2. L'adozione di un provvedimento di risanamento o di una procedura 
di liquidazione da parte di un altro Stato membro  nei  confronti  di 
un'impresa di assicurazione che ha sede legale in tale Stato e che ha 
stipulato un contratto di cui al comma 1,  la  cui  consegna  si  sia 
verificata  prima  dell'adozione  dei   provvedimenti   stessi,   non 
costituisce causa di scioglimento del contratto e non  impedisce  che 
l'acquirente ne acquisti la proprieta' dietro pagamento o adempimento 
delle obbligazioni pattuite, qualora  tale  bene  si  trovi  in  tale 
momento nel territorio della Repubblica. 
  3. Le disposizioni di cui  ai  commi  precedenti  non  ostano  alle 
azioni di nullita', di annullamento o di inopponibilita'  degli  atti 
pregiudizievoli  per  la   massa   dei   creditori   previste   dalla 
legislazione dello Stato  membro  dell'impresa  nei  confronti  della 
quale e' stata adottata la misura di risanamento o di liquidazione. 

                              Art. 270. 

Diritto  alla   compensazione   nei   rapporti   con   l'impresa   di 
                            assicurazione 

  1. L'adozione di un provvedimento di risanamento o di una procedura 
di liquidazione, da parte di un altro Stato membro nei  confronti  di 
un'impresa di assicurazione che ha sede legale  in  tale  Stato,  non 
pregiudica il diritto del creditore di invocare la compensazione  nei 
rapporti con  l'impresa  di  assicurazione  secondo  quanto  previsto 
((all'articolo 155 del codice della crisi e dell'insolvenza)). ((45)) 
((56)) ((60)) ((64)) 
  2. La disposizione di cui al  comma  1  non  osta  alle  azioni  di 
annullamento,  di  nullita'   o   di   inopponibilita'   degli   atti 
pregiudizievoli  per  la   massa   dei   creditori   previste   dalla 
legislazione dello Stato  membro  dell'impresa  nei  confronti  della 
quale e' stata adottata la misura di risanamento o di liquidazione. 

 
 
 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 271. 

       Operazioni effettuate in mercati regolamentati italiani 

  1. Fermo quanto disposto dall'articolo 268, in caso di adozione  di 
un provvedimento di risanamento o di una procedura  di  liquidazione, 
da parte di un altro Stato membro  nei  confronti  di  un'impresa  di 
assicurazione che ha sede legale in tale Stato, restano soggetti alla 
legge italiana i diritti e gli obblighi, nei  confronti  dell'impresa 
di  assicurazione,  relativi  alle  operazioni  di  compensazione   e 
novazione, al riacquisto ed alle cessioni con  patto  di  riacquisto, 
nonche' ad ogni altra operazione effettuata in mercati  regolamentati 
di strumenti finanziari autorizzati in Italia in conformita' al testo 
unico dell'intermediazione finanziaria, compresa la  possibilita'  di 
esperire le azioni di nullita', di annullamento o di  inopponibilita' 
dei pagamenti o delle transazioni, pregiudizievoli per la  massa  dei 
creditori. 

                              Art. 272. 

Condizione  di  proponibilita'  delle  azioni  relative   agli   atti 

 
 
 
 
                           pregiudizievoli 

  1. L'azione di annullamento,  di  nullita'  o  di  inopponibilita', 
fondata su  disposizioni  previste  dalla  legislazione  dello  Stato 
membro nel quale  ha  sede  legale  l'impresa  di  assicurazione  nei 
confronti della quale e' stata adottata la misura di risanamento o di 
liquidazione, e' improponibile o improcedibile nei confronti di  chi, 
avendo  beneficiato  dell'atto  pregiudizievole  per  la  massa   dei 
creditori, prova che tale atto e' soggetto alla legge  di  uno  Stato 
membro diverso da quello dove ha sede legale l'impresa e che la legge 
applicabile alla fattispecie non consente  di  impugnare  l'atto  con 
alcun mezzo. 

                              Art. 273. 

Cause  pendenti  relative  allo  spoglio  di  beni  dell'impresa   di 
                            assicurazione 

  1. Gli  effetti  di  un  provvedimento  di  risanamento  o  di  una 
procedura di liquidazione, adottati da  un  altro  Stato  membro  nei 
confronti di un'impresa di assicurazione che ha sede legale  in  tale 
Stato, su un giudizio pendente in Italia relativo alla  rivendica  di 
beni, nonche' di diritti sugli stessi, dell'impresa di  assicurazione 
sono regolati dalla legge italiana. 

                              Art. 274. 

      Riconoscimento e poteri dei commissari e dei liquidatori 

  1. I commissari o  i  liquidatori,  nominati  dall'autorita'  dello 
Stato membro nel quale ha  sede  legale  l'impresa  di  assicurazione 
assoggettata ad un provvedimento di risanamento o ad una procedura di 
liquidazione, che intendano agire nel  territorio  della  Repubblica, 
per l'esercizio delle relative funzioni, sono tenuti a documentare la 
nomina con la presentazione di  una  copia,  conforme  all'originale, 
rilasciata dall'autorita' che ha emesso il provvedimento  o  mediante 
qualsiasi altra certificazione resa dalla competente autorita'  dello 
stesso Stato. Ai medesimi commissari o  ai  liquidatori  puo'  essere 
richiesta una traduzione nella lingua italiana  della  documentazione 
di cui al presente comma. 
  2. Possono essere designati, in base alla legge dello Stato  membro 
di origine  dell'impresa  di  assicurazione,  persone  incaricate  di 
assistere o,  all'occorrenza,  di  rappresentare  i  commissari  o  i 
liquidatori nello svolgimento dei compiti derivanti dal provvedimento 
di risanamento o della procedura di liquidazione nel territorio della 
Repubblica con particolare riferimento ai rapporti  con  i  creditori 
italiani. 
  3. Fermo restando quanto disposto dal comma 4,  i  commissari  e  i 

 
 
 
 
 
liquidatori esercitano nel territorio  della  Repubblica  gli  stessi 
poteri che hanno il diritto  di  esercitare  nello  Stato  membro  di 
origine  dell'impresa  di  assicurazione,  ma  non  possono  svolgere 
compiti riservati alla forza  pubblica  o  funzioni  attribuite  alla 
magistratura. 
  4. I commissari e i liquidatori nominati dall'autorita' dello Stato 
membro  di  origine  dell'impresa  di  assicurazione   sono   tenuti, 
nell'esercizio delle loro funzioni nel territorio  della  Repubblica, 
al rispetto della legge italiana in particolare  per  quanto  attiene 
alle modalita' di realizzazione degli attivi e  alla  disciplina  dei 
rapporti   di   lavoro   subordinato   con    particolare    riguardo 
all'informazione  dei  dipendenti.  I  commissari  o  i   liquidatori 
nominati dall'autorita' dello Stato membro di origine dell'impresa di 
assicurazione, nonche' ogni altro soggetto autorizzato dalle medesime 
autorita',  possono  chiedere,  fermi  restando  eventuali  specifici 
obblighi  di  pubblicita'  previsti  dalla  legge  italiana,  che  un 
provvedimento di risanamento  o  la  decisione  di  apertura  di  una 
procedura di liquidazione sia annotata nei registri immobiliari,  nel 
registro delle imprese o in altro pubblico registro italiano. 

Disposizioni sul risanamento e sulla liquidazione nel gruppo assicurativo 

Capo VII 

                              Art. 275. 
(( (Amministrazione straordinaria dell'ultima  societa'  controllante 
                            italiana) )) 

  ((1. Salvo quanto  previsto  dal  presente  articolo,  alla  ultima 
societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, comma  2,  si 
applicano le norme del capo II del presente titolo. 
  2. L'amministrazione straordinaria della societa' di cui  al  comma 
1, oltre  che  nei  casi  previsti  dall'articolo  231,  puo'  essere 
disposta quando: 
    a) risultino gravi inadempienze nell'esercizio dell'attivita'  di 
direzione e di coordinamento per  l'esecuzione  delle  istruzioni  di 
vigilanza impartite dall'IVASS; 
    b) una delle societa' del gruppo  di  cui  all'articolo  210-ter, 

 
 
 
 
 
 
 
comma 2, sia stata sottoposta  alla  procedura  del  fallimento,  del 
concordato  preventivo,  della  liquidazione  coatta  amministrativa, 
dell'amministrazione straordinaria ovvero ad altra analoga  procedura 
prevista da leggi  speciali  o  dalla  legislazione  di  altri  Stati 
membri,  nonche'   quando   sia   stato   nominato   l'amministratore 
giudiziario secondo le disposizioni del codice civile in  materia  di 
denuncia al tribunale di gravi irregolarita' nella gestione  e  possa 
essere alterato in modo grave l'equilibrio finanziario  o  gestionale 
del gruppo. 
  3. L'amministrazione straordinaria della societa' di cui al comma 1 
dura un anno dalla data di emanazione del decreto del Ministro  dello 
sviluppo economico, salvo che sia prescritto un  termine  piu'  breve 
dal  provvedimento  medesimo  o  che  ne  sia  disposta  la  chiusura 
anticipata. In casi eccezionali la procedura  puo'  essere  prorogata 
per un periodo non superiore ad un anno. 
  4. I commissari straordinari, sentito il comitato di  sorveglianza, 
previa autorizzazione  dell'IVASS,  possono  revocare  o  sostituire, 
anche in parte, gli amministratori delle societa' del gruppo  di  cui 
all'articolo 210-ter, comma 2, al  fine  di  realizzare  i  mutamenti 
degli  indirizzi  gestionali  che  si  rendano  necessari.  I   nuovi 
amministratori  restano  in  carica  al  massimo  sino   al   termine 
dell'amministrazione straordinaria della societa' di cui al comma  1. 
Gli  amministratori  revocati  hanno  titolo  esclusivamente  ad   un 
indennizzo corrispondente ai compensi ordinari ad essi spettanti  per 
la durata residua del  mandato  ma,  comunque,  per  un  periodo  non 
superiore a sei mesi. 
  5.   I   commissari   straordinari   possono   richiedere,   previa 
autorizzazione dell'IVASS  sentiti  i  cessati  amministratori  della 
societa', l'accertamento giudiziale dello stato di  insolvenza  delle 
societa' del gruppo, di cui all'articolo 210-ter, comma 2. 
  6. I commissari straordinari possono richiedere alle  societa'  del 
gruppo di cui all'articolo 210-ter, comma 2, i dati, le  informazioni 
e ogni altro elemento utile per adempiere al proprio mandato.)) 

                              Art. 276. 

(Liquidazione coatta amministrativa dell'ultima societa' controllante 
                              italiana) 

  1. Salvo quanto previsto dal presente articolo, all'ultima societa' 
controllante italiana di cui all'articolo 210, comma 2, si  applicano 
le norme del capo IV del presente titolo. 
  2. La liquidazione coatta amministrativa della societa' di  cui  al 
comma 1, oltre che nei casi previsti dall'articolo 245,  puo'  essere 
disposta quando  le  inadempienze  nell'esercizio  dell'attivita'  di 
direzione e di coordinamento per  l'esecuzione  delle  istruzioni  di 
vigilanza impartite dall'IVASS siano di eccezionale gravita'. 
  3. I commissari liquidatori  depositano  annualmente  nel  registro 

 
 
delle  imprese   una   relazione   sulla   situazione   contabile   e 
sull'andamento della liquidazione, corredata  da  notizie  sia  sullo 
svolgimento delle procedure cui sono sottoposte  altre  societa'  del 
gruppo controllate italiane, di cui all'articolo  210-ter,  comma  2, 
sia sugli eventuali interventi a  tutela  degli  assicurati  e  degli 
altri aventi diritto a  prestazioni  assicurative.  La  relazione  e' 
accompagnata da un rapporto del  comitato  di  sorveglianza.  L'IVASS 
puo' prescrivere speciali  forme  di  pubblicita'  per  rendere  noto 
l'avvenuto deposito della relazione. 
  4. Si applicano le disposizioni dell'articolo 275, commi 5 e 6. 
  5. Quando sia accertato  giudizialmente  lo  stato  di  insolvenza, 
compete ai commissari l'esperimento dell'azione revocatoria  prevista 
dall'articolo ((166 del codice della crisi  e  dell'insolvenza))  nei 
confronti  delle  altre  societa'  del  gruppo  di  cui  all'articolo 
210-ter, comma 2.  L'azione  puo'  essere  esperita  ((per  gli  atti 
indicati all'articolo 166, comma 1, lettere a), b) e  c)  del  codice 
della crisi e dell'insolvenza chesiano  stati  posti  in  essere  nei 
cinque anni anteriori al provvedimento di liquidazione coatta, e  per 
gli atti indicati all'articolo 166, comma 1, lettere a), b)  e  c)  e 
comma 2 del codice della crisi e  dell'insolvenza,  che  siano  stati 
posti in essere nei tre anni anteriori)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che le modifiche di cui al presente articolo  si  applicano  "alle 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  5  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  5  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  5  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

 
                              Art. 277. 

((  (Amministrazione  straordinaria   delle   societa'   del   gruppo 
                          assicurativo) )) 

  ((1. Salvo quanto previsto nel presente articolo,  quando  l'ultima 
societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, comma 2,  sia 
sottoposta ad amministrazione straordinaria o a  liquidazione  coatta 
amministrativa, alle societa' del gruppo di cui all'articolo 210-ter, 
comma 2, si applicano, ove ne ricorrono i presupposti, le  norme  del 
capo II del presente  titolo.  L'amministrazione  straordinaria  puo' 
essere richiesta all'IVASS anche dai commissari  straordinari  e  dai 
commissari liquidatori della ultima societa' controllante italiana di 
cui all'articolo 210, comma 2. 
  2. Quando presso societa' del gruppo di cui  all'articolo  210-ter, 
comma 2, sia stato nominato l'amministratore giudiziario  secondo  le 
disposizioni del codice civile in materia di denuncia al tribunale di 
gravi irregolarita' nella  gestione,  la  procedura  si  converte  in 
amministrazione  straordinaria.  Il   tribunale   competente,   anche 
d'ufficio, dichiara con  sentenza  in  camera  di  consiglio  che  la 
societa' e' soggetta alla procedura di amministrazione  straordinaria 
e ordina la trasmissione  degli  atti  all'IVASS.  Gli  organi  della 
cessata  procedura  e   quelli   dell'amministrazione   straordinaria 
provvedono con urgenza al passaggio delle consegne,  dandone  notizia 
con le forme di pubblicita' stabilite dall'IVASS. Restano  salvi  gli 
effetti degli atti legalmente compiuti. 
  3. Quando le societa' del gruppo da sottoporre  all'amministrazione 
straordinaria siano soggette a vigilanza, il  relativo  provvedimento 
e' adottato sentita  l'autorita'  che  esercita  la  vigilanza,  alla 
quale, in caso di urgenza, potra' essere fissato un  termine  per  la 
formulazione del parere. 
  4. La durata dell'amministrazione straordinaria delle societa'  del 
gruppo e' indipendente da quella della procedura cui e' sottoposta la 
ultima societa' controllante italiana di cui all'articolo 210,  comma 
2.)) 

                              Art. 278. 

(( (Liquidazione coatta  amministrativa  delle  societa'  del  gruppo 
                          assicurativo) )) 

  ((1. Salvo quanto previsto nel presente articolo,  quando  l'ultima 
societa' controllante italiana di cui all'articolo 210, comma 2,  sia 
sottoposta ad amministrazione straordinaria o a  liquidazione  coatta 
amministrativa, alle societa' di cui all'articolo 210-ter,  comma  2, 
del  gruppo  si   applicano,   qualora   ne   sia   stato   accertato 
giudizialmente lo stato di insolvenza,  le  norme  del  capo  IV  del 
presente titolo. Per le imprese di assicurazione e di riassicurazione 

 
 
 
 
resta ferma comunque la  disciplina  del  capo  IV.  La  liquidazione 
coatta  puo'  essere  richiesta  all'IVASS   anche   dai   commissari 
straordinari  e  dai  commissari  liquidatori  dell'ultima   societa' 
controllante. 
  2. Quando presso societa' del gruppo di cui  all'articolo  210-ter, 
comma 2, siano in corso il fallimento, la liquidazione coatta o altre 
procedure concorsuali, queste si convertono nella liquidazione coatta 
disciplinata dal presente  articolo.  Fermo  restando  l'accertamento 
dello stato di insolvenza  gia'  operato,  il  tribunale  competente, 
anche d'ufficio, dichiara con sentenza in camera di consiglio che  la 
societa' e' soggetta alla  procedura  di  liquidazione  prevista  dal 
presente articolo e ordina la trasmissione degli atti all'IVASS.  Gli 
organi della cessata procedura e quelli della liquidazione provvedono 
con urgenza al passaggio delle consegne, dandone notizia con le forme 
di pubblicita' stabilite dall'IVASS. Restano salvi gli effetti  degli 
atti legalmente compiuti. 
  3. Ai commissari liquidatori  sono  attribuiti  i  poteri  previsti 
dall'articolo 276, comma 5.)) 

                              Art. 279. 

(( (Procedure proprie delle singole societa' del gruppo assicurativo) 
                                 )) 

  ((1.  Quando  l'ultima  societa'  controllante  italiana   di   cui 
all'articolo 210, comma 2,  non  sia  sottoposta  ad  amministrazione 
straordinaria o a liquidazione coatta amministrativa, le societa' del 
gruppo di cui all'articolo  210-ter,  comma  2,  sono  soggette  alle 
procedure previste dalle norme  di  legge  a  esse  applicabili.  Dei 
relativi provvedimenti viene  data  comunicazione  all'IVASS  a  cura 
dell'autorita' amministrativa o giudiziaria  che  li  ha  emessi.  Le 
autorita' amministrative o giudiziarie che vigilano  sulle  procedure 
informano l'IVASS di ogni circostanza, emersa nello svolgimento delle 
medesime, rilevante ai fini della vigilanza sul gruppo assicurativo. 
  2. In deroga al comma 1, la societa' del gruppo di cui all'articolo 
210-ter, comma 2, non e' soggetta alla procedura ad  essa  altrimenti 
applicabile  e,  se  avviata,  viene  convertita  in  amministrazione 
straordinaria  o  liquidazione  coatta,  se  essa   svolge   funzioni 
strumentali essenziali per conto  dell'ultima  societa'  controllante 
italiana di cui all'articolo 210, comma 2. Si  applicano,  in  quanto 
compatibili, gli articoli 277 e 278.)) 

                              Art. 280. 

       (( (Disposizioni comuni agli organi delle procedure) )) 

  ((1. Fermo quanto disposto dagli articoli 233 e  246,  le  medesime 
persone possono essere  nominate  negli  organi  dell'amministrazione 

 
 
 
 
straordinaria e della liquidazione coatta amministrativa di  societa' 
del gruppo di cui all'articolo 210-ter,  comma  2,  quando  cio'  sia 
ritenuto utile per agevolare lo svolgimento delle procedure. 
  2. Il commissario che in una determinata operazione ha un interesse 
in conflitto con quello della societa', a cagione della  qualita'  di 
commissario di altra societa' del gruppo, ne da' notizia  agli  altri 
commissari, ove esistano,  nonche'  al  comitato  di  sorveglianza  e 
all'IVASS. In caso di omissione, a detta comunicazione sono tenuti  i 
membri del comitato di sorveglianza  che  siano  a  conoscenza  della 
situazione di conflitto. Il comitato di sorveglianza puo' prescrivere 
speciali cautele e formulare indicazioni  in  merito  all'operazione, 
dell'inosservanza  delle  quali  i  commissari   sono   personalmente 
responsabili. Ferma la facolta' di revocare e sostituire i componenti 
gli organi  delle  procedure,  l'IVASS  puo'  impartire  direttive  o 
disporre, ove del caso, la nomina  di  un  commissario  per  compiere 
determinati atti. 
  3. Le indennita'  spettanti  ai  commissari  e  ai  componenti  del 
comitato di sorveglianza  sono  determinate  dall'IVASS  in  base  ai 
criteri dallo stesso stabiliti e sono a  carico  delle  societa'.  Le 
indennita'  sono  determinate  valutando  in  modo   complessivo   le 
prestazioni connesse alle cariche eventualmente  ricoperte  in  altre 
procedure nel gruppo.)) 

                              Art. 281. 

       (Disposizioni comuni sulla competenza giurisdizionale) 

  1.  Quando  l'ultima  societa'   controllante   italiana   di   cui 
all'articolo  210,  comma  2,  sia  sottoposta   ad   amministrazione 
straordinaria o a liquidazione coatta  amministrativa,  per  l'azione 
revocatoria prevista dall'articolo 276, comma 5, nonche' per tutte le 
controversie fra le societa' del gruppo e' competente il  ((tribunale 
dove  tale  societa'  controllante  ha  il  centro  degli   interessi 
principali)). ((45)) ((56)) ((60)) ((64)) 
  2.  Quando  l'ultima  societa'   controllante   italiana   di   cui 
all'articolo  210,  comma  2,  sia  sottoposta   ad   amministrazione 
straordinaria o a liquidazione coatta amministrativa, per  i  ricorsi 
avverso  i  provvedimenti  amministrativi  concernenti   o   comunque 
connessi  alle  procedure  di  amministrazione  straordinaria  e   di 
liquidazione coatta amministrativa di tale  societa'  controllante  e 
delle societa' del gruppo, di cui all'articolo 210-ter, comma  2,  e' 
competente il tribunale amministrativo regionale del Lazio con sede a 
Roma. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14 ha disposto (con l'art. 370, comma 
2) che la modifica di cui  al  presente  articolo  si  applica  "alle 

 
 
 
liquidazioni coatte amministrative disposte per  effetto  di  domande 
depositate   o   iniziative   comunque   esercitate   successivamente 
all'entrata in vigore del presente decreto". 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (56) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n. 14, come modificato dal D.L. 8 aprile 
2020, n. 23, ha  disposto  (con  l'art.  389,  comma  1)  la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 15 agosto 2020 al 1° settembre 2021. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (60) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  24 
agosto 2021, n. 118, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 1° settembre 2021 al 16 maggio 2022. 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (64) 
  Il D.Lgs. 12 gennaio 2019, n.  14,  come  modificato  dal  D.L.  30 
aprile 2022, n. 36, ha disposto (con l'art. 389, comma 1) la  proroga 
dell'entrata in vigore  della  modifica  del  comma  1  del  presente 
articolo dal 16 maggio 2022 al 15 luglio 2022. 

                              Art. 282. 

           (( (Gruppi e societa' non iscritte all'albo) )) 

  ((1. Le disposizioni degli articoli di  cui  al  presente  capo  si 
applicano anche nei confronti delle societa' per le  quali,  pur  non 
essendo  intervenuta  l'iscrizione,  ricorrano  le   condizioni   per 
l'inserimento nell'albo di cui all'articolo 210-ter.)) 

Titolo XVII 

SISTEMI DI INDENNIZZO 

Capo I 

Disposizioni generali sul sistema di indennizzo dei danni derivanti dalla circolazione dei veicoli a motore e 

                              Art. 283 

dei natanti 

 
 
 
 
 
 
        Sinistri verificatisi nel territorio della Repubblica 

  1. Il Fondo di garanzia per le  vittime  della  strada,  costituito 
presso la CONSAP, risarcisce i danni causati dalla  circolazione  dei 
veicoli e dei natanti, per i quali vi e'  obbligo  di  assicurazione, 
nei casi in cui: 
    a) il sinistro sia stato  cagionato  da  veicolo  o  natante  non 
identificato; 
    b) il veicolo o natante non risulti coperto da assicurazione; 
    c) il veicolo o natante risulti  assicurato  presso  una  impresa 
operante nel territorio della Repubblica, in regime di stabilimento o 
di liberta' di prestazione di servizi, e che al momento del  sinistro 
si  trovi  in  stato  di  liquidazione  coatta  o  vi   venga   posta 
successivamente; 
    d) il veicolo sia posto in circolazione contro  la  volonta'  del 
proprietario,  dell'usufruttuario,  dell'acquirente  con   patto   di 
riservato dominio o del locatario in caso di locazione finanziaria. 
    (( d-bis) il veicolo  sia  stato  spedito  nel  territorio  della 
Repubblica italiana da uno Stato di  cui  all'articolo  1,  comma  1, 
lettera bbb), e nel periodo indicato all'articolo 1, comma 1, lettera 
fff), numero 4-bis), lo stesso risulti coinvolto in un sinistro e sia 
privo di assicurazione; 
    d-ter) il sinistro sia cagionato da un veicolo estero  con  targa 
non corrispondente o non piu' corrispondente allo stesso veicolo )). 
  2. (( Nel caso di cui al comma 1, lettera a),  il  risarcimento  e' 
dovuto solo per i danni alla persona. In caso  di  danni  gravi  alla 
persona, il risarcimento e' dovuto anche per i danni  alle  cose,  il 
cui ammontare sia superiore all'importo di euro  500,  per  la  parte 
eccedente tale ammontare. Nei casi di cui al  comma  1,  lettere  b), 
d-bis) e d-ter) il risarcimento e' dovuto per i danni  alla  persona, 
nonche' per i danni alle cose. )) Nel caso di cui al comma 1, lettera 
c), il risarcimento e' dovuto per i danni alla persona, nonche' per i 
danni alle cose.  Nel  caso  di  cui  al  comma  1,  lettera  d),  il 
risarcimento e' dovuto, limitatamente ai terzi non  trasportati  e  a 
coloro che sono trasportati contro la  propria  volonta'  ovvero  che 
sono inconsapevoli della circolazione illegale, sia per i danni  alla 
persona sia per i danni a cose. 
  3. Nel caso previsto dal comma 1, lettera a), il danno e' risarcito 
nei  limiti  dei  minimi  di  garanzia  previsti,  per  ogni  persona 
danneggiata e per ogni sinistro, nel regolamento di cui  all'articolo 
128 relativamente alle autovetture ad uso privato. La percentuale  di 
inabilita' permanente, la qualifica  di  convivente  a  carico  e  la 
percentuale di reddito del  danneggiato  da  calcolare  a  favore  di 
ciascuno dei conviventi a carico sono determinate in base alle  norme 
del testo unico delle disposizioni per  l'assicurazione  obbligatoria 
contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali. 
  4. Nei casi previsti dal comma 1, lettere b), c) (( , d), d-bis)  e 
d-ter) )), il danno e' risarcito nei limiti  dei  massimali  indicati 

 
nel regolamento di cui all'articolo 128 per i  veicoli  o  i  natanti 
della categoria cui appartiene il mezzo che ha causato il danno. 
  5. Il Fondo di garanzia per le vittime della strada  e'  surrogato, 
per l'importo pagato, nei diritti  dell'assicurato,  del  danneggiato 
verso l'impresa posta  in  liquidazione  coatta,  beneficiando  dello 
stesso trattamento previsto per i crediti di  assicurazione  indicati 
all'articolo 258, comma 4, lettera a). L'impresa di assicurazione che 
ha provveduto alla liquidazione del  danno,  ai  sensi  dell'articolo 
150, ha diritto di regresso nei confronti del Fondo di  garanzia  per 
le vittime della strada in caso di liquidazione  coatta  dell'impresa 
di assicurazione del veicolo responsabile. 

                              Art. 284. 

             Sinistri verificatisi in altro Stato membro 

  1. Il Fondo di garanzia per  le  vittime  della  strada  e'  tenuto 
altresi' a risarcire i sinistri causati sul territorio  di  un  altro 
Stato membro da veicoli ivi immatricolati che siano assicurati presso 
un'impresa con sede legale in Italia operante in tale altro Stato  in 
regime di stabilimento o di liberta' di prestazione di  servizi,  che 
al momento del sinistro si trovi in stato di liquidazione coatta o vi 
venga posta successivamente. Si applica l'articolo 283, comma 5. 
  2. Il ((Ministro dello sviluppo economico)) autorizza, con  decreto 
da pubblicare nella Gazzetta Ufficiale, la CONSAP a sottoscrivere  le 
convenzioni  con  i  fondi  di  garanzia  degli  altri  Stati  membri 
concernenti il risarcimento dei sinistri di cui al comma 1. 

                              Art. 285 

            Fondo di garanzia per le vittime della strada 

  1.  Il  Fondo  di  garanzia  per  le  vittime   della   strada   e' 
amministrato, sotto  la  vigilanza  del  ((Ministero  dello  sviluppo 
economico)), dalla CONSAP con l'assistenza di un apposito comitato. 
  2.  Il  ((Ministro  dello  sviluppo  economico))  disciplina,   con 
regolamento, le condizioni e  le  modalita'  di  amministrazione,  di 
intervento e di rendiconto del Fondo di garanzia per le vittime della 
strada, nonche' la composizione del comitato di cui al comma 1. 
  3. Le imprese autorizzate all'esercizio delle assicurazioni per  la 
responsabilita' civile per i danni  causati  dalla  circolazione  dei 
veicoli a motore e dei natanti sono tenute a versare annualmente alla 
CONSAP, gestione autonoma del Fondo di garanzia per le vittime  della 
strada, un contributo commisurato al  premio  incassato  per  ciascun 
contratto stipulato in adempimento dell'obbligo di assicurazione. 
  4. Il regolamento di cui al comma 2  determina  ((le  modalita'  di 
fissazione annuale della misura del contributo)), nel limite  massimo 

 
 
 
 
 
del quattro  per  cento  del  premio  imponibile,  tenuto  conto  dei 
risultati della liquidazione  dei  danni  che  sono  determinati  nel 
rendiconto annualmente  predisposto  dal  comitato  di  gestione  del 
fondo. 

Capo II 

Liquidazione dei danni a cura dell'impresa designata 

                              Art. 286 
        Liquidazione dei danni a cura dell'impresa designata 

  1. La liquidazione dei danni per i  sinistri  di  cui  all'articolo 
283, comma 1, lettere a), b), c), d), d-bis) e d-ter), e'  effettuata 
a cura di un'impresa designata dall'((IVASS)) secondo quanto previsto 
nel regolamento adottato dal ((Ministro dello  sviluppo  economico)). 
L'impresa provvede alla liquidazione dei danni anche per  i  sinistri 
verificatisi oltre la scadenza del periodo assegnato e fino alla data 
indicata nel provvedimento che designi altra impresa. 
  2. Le somme anticipate dalle imprese designate, comprese  le  spese 
ed al netto delle somme recuperate ai sensi dell'articolo  292,  sono 
rimborsate dalla CONSAP - Fondo di  garanzia  per  le  vittime  della 
strada, secondo le convenzioni, stipulate fra le imprese e  il  Fondo 
di garanzia per le vittime della  strada,  soggette  all'approvazione 
del ((Ministro dello sviluppo economico)) su proposta dell'((IVASS)). 
  3. Le imprese designate sono sottoposte,  per  l'attivita'  oggetto 
delle convenzioni, alle direttive per il regolare  svolgimento  delle 
operazioni di liquidazione  dei  danni  emanate  in  via  generale  o 
particolare dalla CONSAP. 

                              Art. 287. 

                Esercizio dell'azione di risarcimento 

  1. Nelle ipotesi previste dall'articolo 283, comma 1,  lettere  a), 
b) ,d) , d-bis) e d-ter), l'azione  per  il  risarcimento  dei  danni 
causati dalla circolazione dei veicoli e dei natanti, per i quali  vi 
e' obbligo di assicurazione, puo' essere proposta solo dopo che siano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
decorsi sessanta giorni da quello in cui il danneggiato abbia chiesto 
il  risarcimento  del  danno,  a  mezzo  raccomandata,  ((all'impresa 
designata, inviandone copia contestuale  alla  CONSAP))  -  Fondo  di 
garanzia  per  le  vittime  della   strada.   Nell'ipotesi   prevista 
dall'articolo 283, comma 1, lettera c), l'azione per il  risarcimento 
dei danni puo' essere proposta solo dopo che siano decorsi  sei  mesi 
dal giorno in cui il danneggiato ha  richiesto  il  risarcimento  del 
danno. 
  2. Il danneggiato che,  nell'ipotesi  prevista  dall'articolo  283, 
comma 1, lettera a), abbia fatto richiesta  ((all'impresa  designata, 
inviandone copia contestuale alla CONSAP)) - Fondo di garanzia per le 
vittime della strada, non e' tenuto a rinnovare  la  domanda  qualora 
successivamente venga identificata  l'impresa  di  assicurazione  del 
responsabile. 
  3. L'azione per il risarcimento del danno  deve  essere  esercitata 
esclusivamente nei confronti  dell'impresa  designata.  La  CONSAP  - 
Fondo  di  garanzia  per  le  vittime  della  strada  puo'   tuttavia 
intervenire nel processo, anche in grado di appello. 
  4. Nei casi previsti dall'art. 283, comma 1, lettere b),  d-bis)  e 
d-ter), deve essere convenuto in giudizio anche il  responsabile  del 
danno. 
  5. Nel giudizio promosso  ai  sensi  dell'articolo  283,  comma  1, 
lettera c), deve essere convenuto in giudizio  anche  il  commissario 
liquidatore dell'impresa di assicurazione. 

                              Art. 288. 

Diritti degli assicurati nei confronti del Fondo di garanzia  per  le 
                        vittime della strada 

  1.  Gli  assicurati  con  imprese  che   esercitano   i   rami   di 
responsabilita' civile dei veicoli a motore e dei natanti e che siano 
poste in liquidazione coatta possono far  valere,  nei  limiti  delle 
somme indicate dall'articolo 283, comma 4, i  diritti  derivanti  dal 
contratto nei confronti della CONSAP  -  Fondo  di  garanzia  per  le 
vittime della strada, agendo nei confronti dell'impresa designata per 
il territorio in cui e' avvenuto il sinistro. 

                              Art. 289. 

Effetti della liquidazione coatta sulle sentenze passate in giudicato 
                       e sui giudizi pendenti 

  1. Le sentenze ottenute dal danneggiato nei confronti  dell'impresa 
di assicurazione sono opponibili, se passate in giudicato  prima  che 
sia stato pubblicato il decreto di liquidazione  coatta,  all'impresa 
designata per il  risarcimento  dei  danni  entro  i  limiti  fissati 
dall'articolo 283, comma 4. 

 
 
 
 
  2. Se il decreto di  liquidazione  coatta  interviene  prima  della 
formazione del giudicato, il processo  prosegue,  nei  confronti  del 
commissario liquidatore e dell'impresa designata,  decorsi  sei  mesi 
dalla pubblicazione del decreto di liquidazione coatta. In ogni  caso 
le pronunce sono opponibili, entro i limiti di risarcibilita' fissati 
dall'articolo 283, comma 4, nei confronti dell'impresa designata. 
  3. La disposizione di cui al  comma  1  si  applica  anche  per  le 
ordinanze ottenute dal danneggiato che versi in stato di bisogno. 

                              Art. 290 

                      Prescrizione dell'azione 

  1.  L'azione  diretta  che  spetta  al  danneggiato  nei  confronti 
dell'impresa designata, nei casi previsti dall'articolo 283, comma 1, 
lettere a), b) ((, d), d-bis) e d-ter) )) , e' soggetta al termine di 
prescrizione cui sarebbe soggetta l'azione verso il responsabile. 
  2. L'azione che spetta al danneggiato  nei  confronti  dell'impresa 
designata, nel caso previsto dall'articolo 283, comma 1, lettera  c), 
e' proponibile fino a che non sia prescritta l'azione  nei  confronti 
dell'impresa posta in liquidazione coatta. 

                              Art. 291. 

          Pluralita' di danneggiati e supero del massimale 

  1. Qualora vi siano piu' persone danneggiate nello stesso  sinistro 
ed  il  risarcimento  dovuto  dal  responsabile   superi   le   somme 
assicurate,  i  diritti  delle  persone  danneggiate  nei   confronti 
dell'impresa  designata  sono  proporzionalmente  ridotti  fino  alla 
concorrenza del limite di risarcibilita' rispettivamente indicato dai 
commi 3 o 4 dell'articolo 283. 
  2. L'impresa designata che, decorsi trenta giorni dall'incidente  e 
ignorando l'esistenza di  altre  persone  danneggiate,  pur  avendone 
ricercata l'identificazione con la normale diligenza,  ha  pagato  ad 
alcuna di esse una somma superiore  alla  quota  spettante,  risponde 
verso le altre persone danneggiate nei  limiti  dell'eccedenza  della 
somma assicurata rispetto alla somma versata. 
  3. Nel caso di cui al comma 2, le altre persone danneggiate, il cui 
credito rimanesse insoddisfatto, hanno diritto di  ripetere,  da  chi 
abbia ricevuto il risarcimento dall'impresa di assicurazione,  quanto 
sarebbe loro spettato in applicazione del comma 1. 
  4. Nei giudizi promossi fra l'impresa di assicurazione designata  e 
le   persone   danneggiate   sussiste   litisconsorzio    necessario, 
applicandosi l'articolo 102 del codice di procedura civile. L'impresa 
di assicurazione designata puo' effettuare il deposito di una  somma, 
nei limiti del massimale, con effetto liberatorio  nei  confronti  di 
tutte le persone aventi diritto al risarcimento, se  il  deposito  e' 

 
 
 
 
irrevocabile e vincolato a favore di tutti i danneggiati. 

                              Art. 292. 

       Diritto di regresso e di surroga dell'impresa designata 

  1. L'impresa  designata  che,  anche  in  via  di  transazione,  ha 
risarcito il danno nei casi  previsti  dall'articolo  283,  comma  1, 
lettere a) b) ((, d), d-bis) e d-ter) )) , ha azione di regresso  nei 
confronti   dei   responsabili   del   sinistro   per   il   recupero 
dell'indennizzo pagato nonche' degli interessi e delle spese. 
  2. Nel caso  previsto  dall'articolo  283,  comma  1,  lettera  c), 
l'impresa designata che, anche in via di transazione, ha risarcito il 
danno e' surrogata, per l'importo pagato, nei diritti dell'assicurato 
e del danneggiato verso l'impresa posta in  liquidazione  coatta  con 
gli stessi privilegi stabiliti dalla legge a favore dei medesimi. 

Liquidazione dei danni a cura del commissario dell'impresa in liquidazione coatta 

Capo III 

                              Art. 293. 

Liquidazione  dei  danni  a  cura  del  commissario  dell'impresa  in 
                         liquidazione coatta 

  1.  Il  commissario  dell'impresa  in  liquidazione   puo'   essere 
autorizzato, nel  decreto  che  dispone  la  liquidazione  coatta,  a 
procedere, anche per conto del Fondo di garanzia per le vittime della 
strada ed in deroga all'articolo 286, comma 1, alla liquidazione  dei 
danni  causati  dalla  circolazione  dei  veicoli   e   dei   natanti 
verificatisi  anteriormente  alla  pubblicazione   del   decreto   di 
liquidazione, nonche' di quelli verificatisi successivamente  e  fino 
alla scadenza dei contratti di assicurazione in corso o  del  periodo 
di tempo per il quale e' stato pagato il premio. 
  2. La CONSAP - Fondo  di  garanzia  per  le  vittime  della  strada 
anticipa  al  commissario  le  somme  occorrenti  per  le  spese  del 
procedimento di liquidazione dei danni nei limiti di quanto  previsto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nel regolamento  di  cui  all'articolo  285,  comma  2.  In  caso  di 
insufficienza dell'attivo le somme erogate restano definitivamente  a 
carico della CONSAP - Fondo di garanzia per le vittime della strada. 
  3. Per l'assolvimento del compito di cui al comma 1 il  commissario 
provvede a riassumere il personale gia' dipendente dall'impresa posta 
in liquidazione coatta. Il  personale  e'  retribuito  con  i  minimi 
previsti nei contratti collettivi  di  categoria  in  relazione  alle 
mansioni espletate. 

                              Art. 294. 

                Esercizio dell'azione di risarcimento 

  1. Gli aventi diritto  al  risarcimento  dei  danni  presentano  al 
commissario la domanda di risarcimento, a mezzo  raccomandata,  anche 
se  sia  stata   precedentemente   inviata   all'impresa   posta   in 
liquidazione coatta. 
  2. Nessuna azione per il  risarcimento  puo'  essere  proposta  nei 
confronti della procedura prima che  siano  decorsi  sei  mesi  dalla 
richiesta. Le sentenze e gli altri  provvedimenti  che  decidono  sul 
risarcimento sono opponibili al Fondo di garanzia delle vittime della 
strada. La CONSAP - Fondo di garanzia delle vittime della strada puo' 
intervenire nel processo, anche in grado di appello. 
  3. Se il decreto di liquidazione coatta e' pubblicato  prima  della 
formazione del giudicato, si applica l'articolo 289, comma 1. 

                              Art. 295. 

Diritti degli assicurati nei confronti del Fondo di garanzia  per  le 
                        vittime della strada 

  1. Gli assicurati con imprese che esercitano l'assicurazione  della 
responsabilita' civile per i danni  causati  dalla  circolazione  dei 
veicoli a motore e dei natanti che siano poste in liquidazione coatta 
possono far valere, nei limiti  delle  somme  indicate  nell'articolo 
283, comma 4, i diritti derivanti dal contratto nei  confronti  della 
CONSAP - Fondo di garanzia per le vittime della  strada,  agendo  nei 
confronti del commissario. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capo IV 

Liquidazione dei danni a cura dell'Organismo di indennizzo italiano 

                              Art. 296. 

                  Organismo di indennizzo italiano 

  1. Alla CONSAP, quale gestore del Fondo di garanzia per le  vittime 
della strada, e' riconosciuta la funzione di Organismo di  indennizzo 
italiano. 
  2. L'Organismo di indennizzo italiano nello svolgimento  delle  sue 
funzioni puo' avvalersi dell'Ufficio  centrale  italiano  secondo  le 
modalita' stabilite con apposita convenzione. 

                              Art. 297. 

     Ambito di intervento dell'Organismo di indennizzo italiano 

  1. L'Organismo di indennizzo italiano e'  incaricato  di  risarcire 
gli  aventi  diritto  che  abbiano  residenza  nel  territorio  della 
Repubblica, per danni a  cose  o  a  persone  derivanti  da  sinistri 
avvenuti in un altro Stato membro e provocati dall'uso di: 
    a) un veicolo assicurato  tramite  uno  stabilimento  situato  in 
altro Stato membro e stazionante in un altro Stato membro; 
    b) un veicolo di cui risulti impossibile l'identificazione; 
    c) un veicolo di cui risulti  impossibile,  entro  due  mesi  dal 
sinistro, identificare l'impresa di assicurazione. 
  2. Nel  caso  di  cui  al  comma  1,  lettera  a),  l'Organismo  di 
indennizzo italiano interviene anche qualora il sinistro sia avvenuto 
in uno Stato terzo il cui Ufficio nazionale per l'assicurazione abbia 
aderito al sistema della carta verde. 

                              Art. 298. 

         Sinistri causati da veicoli regolarmente assicurati 

  1. Nei casi previsti dall'articolo 297, commi 1, lettera a),  e  2, 
gli aventi diritto possono  presentare  all'Organismo  di  indennizzo 
italiano richiesta di risarcimento: 
    a) qualora l'impresa di assicurazione o il suo mandatario per  la 
liquidazione dei sinistri nel territorio della Repubblica non abbiano 
fornito una risposta motivata sugli elementi dedotti nella  richiesta 
di risarcimento entro tre mesi dalla data in cui gli  aventi  diritto 
hanno presentato la propria richiesta di risarcimento all'impresa  di 
assicurazione del veicolo, il cui uso ha provocato il sinistro  o  al 
mandatario per la liquidazione dei sinistri; 

 
 
 
 
 
 
    b) nel caso in cui l'impresa di assicurazione non abbia designato 
un mandatario per la liquidazione dei sinistri nel  territorio  della 
Repubblica; in tale caso gli aventi diritto  non  possono  presentare 
all'Organismo di indennizzo italiano una richiesta  di  risarcimento, 
se hanno presentato una analoga richiesta direttamente all'impresa di 
assicurazione del veicolo il cui uso ha provocato il sinistro e hanno 
ricevuto una risposta motivata entro  tre  mesi  dalla  presentazione 
della richiesta. 
  2. L'Organismo  di  indennizzo  italiano  si  astiene  o  cessa  di 
intervenire a favore degli aventi diritto al risarcimento  che  hanno 
intrapreso  o  intraprendano  un'azione  legale  direttamente  contro 
l'impresa  di  assicurazione  ovvero  contro  il   responsabile   del 
sinistro. 
  3.  L'intervento   dell'Organismo   di   indennizzo   italiano   e' 
sussidiario rispetto alla richiesta nei  confronti  della  persona  o 
delle persone che hanno causato  il  sinistro  ovvero  nei  confronti 
dell'impresa di assicurazione o del suo  mandatario.  L'Organismo  di 
indennizzo  italiano  non  puo'  subordinare  il  risarcimento   alla 
dimostrazione che il responsabile del danno sia insolvente o  rifiuti 
di pagare. 
  4.  Gli  aventi  diritto  presentano  all'Organismo  di  indennizzo 
italiano la propria richiesta di risarcimento  nelle  forme  previste 
dal regolamento, adottato dal ((Ministro dello sviluppo  economico)), 
che da' attuazione al presente titolo. 
  5. L'Organismo di indennizzo italiano  interviene  entro  due  mesi 
dalla data in cui gli aventi diritto presentano ad esso la  richiesta 
di risarcimento, ma pone fine al suo intervento in caso di successiva 
risposta motivata dell'impresa di assicurazione o del suo  mandatario 
per la liquidazione dei sinistri alla richiesta degli aventi  diritto 
al risarcimento, a condizione che tale risposta sia inviata entro  il 
termine di due mesi dalla presentazione della richiesta all'organismo 
di indennizzo. 
  6. L'Organismo di indennizzo  italiano  informa  immediatamente  di 
aver ricevuto una richiesta di risarcimento dagli  aventi  diritto  e 
che interverra' entro due mesi a  decorrere  dalla  presentazione  di 
detta richiesta, i seguenti soggetti: 
    a) l'impresa di assicurazione  con  la  quale  e'  assicurato  il 
veicolo  che  ha  causato  il  sinistro  o  il  mandatario   per   la 
liquidazione dei sinistri; 
    b)  l'organismo  di   indennizzo   dello   Stato   membro   dello 
stabilimento  dell'impresa  di  assicurazione  che  ha  stipulato  il 
contratto; 
    c) la persona che ha causato il sinistro, se nota; 
    d) l'ufficio nazionale per l'assicurazione  dello  Stato  ove  e' 
avvenuto il sinistro, se il sinistro e' stato causato da  un  veicolo 
stazionante in un altro Stato rispetto a quello in cui e' accaduto il 
sinistro. 
  7. L'organismo di indennizzo italiano cui e'  stata  presentata  la 

richiesta  di  risarcimento  e'   tenuto   a   rispettare,   per   la 
determinazione della responsabilita' e la quantificazione del  danno, 
le norme di diritto positivo applicabili nello Stato ove e'  avvenuto 
il sinistro. 

                              Art. 299. 

                Rimborsi tra organismi di indennizzo 

  1. L'Organismo di indennizzo italiano, qualora abbia risarcito  gli 
aventi diritto secondo quanto stabilito dall'articolo 298, acquisisce 
un credito, nei confronti dell'Organismo di  indennizzo  dello  Stato 
membro ove ha sede lo stabilimento dell'impresa di assicurazione  che 
ha stipulato il contratto di assicurazione del veicolo che ha causato 
il sinistro, per quanto anticipato a titolo  di  risarcimento  e  per 
quanto sostenuto a titolo di spese dirette e indirette relative  alla 
liquidazione del danno, nella misura e  con  le  modalita'  stabilite 
dall'accordo fra gli organismi di indennizzo e fra gli  organismi  di 
indennizzo e i fondi di garanzia. 
  2. Nel caso di sinistri avvenuti in uno Stato membro diverso  dallo 
Stato di residenza degli aventi diritto al risarcimento o nel caso di 
sinistri avvenuti in uno Stato terzo aderente al sistema della  carta 
verde e causati dalla circolazione dei veicoli assicurati con imprese 
stabilite nel territorio della Repubblica, l'Organismo di  indennizzo 
italiano e' tenuto  al  rimborso  della  somma  eventualmente  pagata 
dall'organismo di indennizzo dello Stato di  residenza  degli  aventi 
diritto al risarcimento per danni subiti da questi ultimi. 
  3. L'Organismo di indennizzo  italiano  e'  surrogato  nei  diritti 
degli aventi diritto al risarcimento nei  confronti  dell'impresa  di 
assicurazione o del responsabile del sinistro  nella  misura  in  cui 
l'organismo di indennizzo  dello  Stato  membro  di  residenza  degli 
aventi diritto ha  risarcito  questi  ultimi  per  il  danno  subito. 
L'impresa e' tenuta a rimborsare entro trenta giorni  l'Organismo  di 
indennizzo italiano di quanto da quest'ultimo corrisposto a titolo di 
risarcimento e di quanto dal medesimo corrisposto a titolo  di  spese 
dirette ed  indirette  di  cui  al  comma  1,  a  semplice  richiesta 
corredata  della  prova   dell'avvenuto   pagamento.   L'importo   da 
rimborsare  puo'  costituire  oggetto  di  contestazione   da   parte 
dell'impresa esclusivamente nel caso in cui l'organismo di indennizzo 
estero abbia omesso di informare l'impresa di assicurazione  italiana 
di aver ricevuto una richiesta di risarcimento da parte degli  aventi 
diritto. 

                              Art. 300. 

    Sinistri causati da veicoli non identificati o non assicurati 

  1. Nei casi previsti dall'articolo 297, comma 1, lettere b)  e  c), 

 
 
 
 
l'Organismo  di  indennizzo  italiano,  ricevuta  la   richiesta   di 
risarcimento, ne informa immediatamente: 
    a) il fondo di garanzia dello Stato membro in cui il veicolo  che 
ha causato il sinistro staziona abitualmente, nel caso si  tratti  di 
un veicolo non assicurato, nonche' il Fondo di garanzia  dello  Stato 
membro in cui e' accaduto  il  sinistro  se  diverso  da  quello  ove 
staziona abitualmente il veicolo; 
    b) il  fondo  di  garanzia  dello  Stato  membro  in  cui  si  e' 
verificato il sinistro, nel caso in cui lo stesso sia  stato  causato 
da un veicolo non identificato ovvero da un veicolo non assicurato di 
uno Stato terzo. 
  2. L'Organismo di indennizzo italiano,  ricevuta  la  richiesta  di 
risarcimento, e' tenuto a rispettare,  per  la  determinazione  della 
responsabilita' e la quantificazione del danno, le norme del  diritto 
positivo vigenti nello Stato ove e' avvenuto il sinistro. 
  3. L'Organismo di indennizzo italiano, qualora abbia risarcito  gli 
aventi diritto, secondo quanto previsto nel comma 1,  ha  diritto  di 
richiedere il rimborso di quanto corrisposto a titolo di risarcimento 
e di quanto sostenuto a titolo di spese  dirette  e  indirette  nella 
misura  e  secondo  le  modalita'  stabilite  dall'accordo  fra   gli 
organismi di indennizzo e fra gli organismi di indennizzo e  i  fondi 
di garanzia: 
    a) al Fondo di garanzia dello Stato  membro  in  cui  il  veicolo 
staziona abitualmente, nel caso in cui non possa essere  identificata 
l'impresa di assicurazione; 
    b) al Fondo di garanzia dello Stato membro ove si  e'  verificato 
il sinistro, nel caso di veicolo non identificato; 
    c) al Fondo di garanzia dello Stato membro ove si  e'  verificato 
il sinistro, nel caso di veicoli non assicurati di uno Stato terzo. 

                              Art. 301. 

 Rimborsi a carico del Fondo di garanzia per le vittime della strada 

  1. Il Fondo di  garanzia  per  le  vittime  della  strada  rimborsa 
l'organismo di indennizzo dello Stato membro  nel  quale  gli  aventi 
diritto al  risarcimento  risiedono  della  somma  con  la  quale  il 
predetto organismo ha risarcito tali aventi  diritto,  nonche'  delle 
spese dirette e indirette di  cui  all'articolo  300,  comma  3,  nei 
seguenti casi: 
    a) sinistri avvenuti in uno Stato membro  diverso  da  quello  di 
residenza degli aventi  diritto  al  risarcimento  e  causati  da  un 
veicolo stazionante abitualmente nel territorio della Repubblica  per 
il quale non e' possibile identificare l'impresa di assicurazione; 
    b) sinistri avvenuti nel territorio della Repubblica e causati da 
un veicolo non identificato o da un veicolo  non  assicurato  di  uno 
Stato terzo. 
  2. Il Fondo di garanzia per le  vittime  della  strada,  dopo  aver 

 
 
rimborsato  l'organismo  di  indennizzo,  ha  diritto  di  esercitare 
l'azione di regresso prevista dall'articolo 292. 

Sistema di indennizzo dei danni derivanti dall'esercizio dell'attivita' venatoria 

Capo V 

                              Art. 302. 

                        Ambito di intervento 

  1. Il Fondo di garanzia per le  vittime  della  caccia,  costituito 
presso  la  CONSAP,  risarcisce  i   danni   causati   nell'esercizio 
dell'attivita' venatoria per i quali vi e' obbligo  di  assicurazione 
nei casi in cui: 
    a) l'esercente l'attivita' venatoria non sia identificato; 
    b) l'esercente l'attivita' venatoria responsabile dei  danni  non 
risulti    coperto    dall'assicurazione    obbligatoria    per    la 
responsabilita' civile; 
    c)  l'esercente  l'attivita'  venatoria  sia  assicurato   presso 
un'impresa operante nel territorio  della  Repubblica  in  regime  di 
stabilimento o di prestazione  di  servizi  e  che,  al  momento  del 
sinistro, si trovi in stato di liquidazione coatta  o  vi  sia  posta 
successivamente. 
  2. Nel caso di cui alla lettera a), il risarcimento e' dovuto  solo 
per  i  danni  alla  persona  che  abbiano  comportato  la  morte  od 
un'invalidita' permanente superiore al venti per cento. Nel  caso  di 
cui alla lettera b), il risarcimento  e'  dovuto  per  i  danni  alla 
persona nonche' per i danni alle cose il cui ammontare sia  superiore 
all'importo stabilito nel  regolamento  di  attuazione  del  presente 
capo. Nel caso di cui alla lettera c), il risarcimento e' dovuto  per 
i danni alla persona nonche' per i danni alle cose il  cui  ammontare 
sia superiore all'importo di  euro  cinquecento.  La  percentuale  di 
inabilita' permanente, la qualifica  di  convivente  a  carico  e  la 
percentuale di reddito del  danneggiato  da  calcolare  a  favore  di 
ciascuno dei conviventi a carico sono determinate in base alle  norme 
del testo unico delle disposizioni per  l'assicurazione  obbligatoria 
contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  3. In tutti i casi previsti dal comma 1, il danno e' risarcito  nei 
limiti dei minimi di garanzia previsti  nella  legge  che  disciplina 
l'esercizio dell'attivita' venatoria. 

                              Art. 303. 

            Fondo di garanzia per le vittime della caccia 

  1.  Il  Fondo  di  garanzia  per  le  vittime   della   caccia   e' 
amministrato,  sotto  la  vigilanza  del  Ministero  dello   sviluppo 
economico, dalla CONSAP con l'assistenza di un apposito comitato. 
  2.  Il  Ministro   dello   sviluppo   economico   disciplina,   con 
regolamento, le condizioni e  le  modalita'  di  amministrazione,  di 
intervento e di rendiconto del Fondo di garanzia per le vittime della 
caccia, nonche' la composizione del comitato di cui al comma 1. 
  3. Le imprese autorizzate all'esercizio delle assicurazioni per  la 
responsabilita' venatoria sono  tenute  a  versare  annualmente  alla 
CONSAP, gestione autonoma del Fondo di garanzia per le vittime  della 
caccia, un contributo commisurato al  premio  incassato  per  ciascun 
contratto stipulato in adempimento dell'obbligo di assicurazione. 
  4. Il regolamento di cui al comma 2  determina  ((le  modalita'  di 
fissazione annuale della misura del contributo,  nel  limite  massimo 
del quindici per cento del  premio  imponibile)),  tenuto  conto  dei 
risultati della liquidazione  dei  danni  che  sono  determinati  nel 
rendiconto annualmente  predisposto  dal  comitato  di  gestione  del 
fondo. 

                              Art. 304. 

                  Diritto di regresso e di surroga 

  1. Il Fondo di garanzia per le vittime della caccia che,  anche  in 
via  di  transazione,  ha  risarcito  il  danno  nei  casi   previsti 
all'articolo 302, comma 1, lettere a) e b), ha azione di regresso nei 
confronti del responsabile del danno per il recupero  dell'indennizzo 
pagato, nonche' degli interessi e delle spese. 
  2. Nel caso previsto all'articolo 302,  comma  1,  lettera  c),  il 
Fondo di garanzia per le vittime della caccia  che  ha  risarcito  il 
danno e' surrogato, per l'importo pagato, nei diritti dell'assicurato 
e del danneggiato  verso  l'impresa  posta  in  liquidazione  coatta, 
beneficiando dello stesso  trattamento  previsto  per  i  crediti  di 
assicurazione indicati all'articolo 258, comma 4, lettera a). 

 
 
 
 
 
 
 
Titolo XVIII 

SANZIONI E PROCEDIMENTI SANZIONATORI 

Capo I 

((Abusivismo e impedimento all'esercizio delle funzioni di vigilanza)) 

                              Art. 305. 

                  Attivita' abusivamente esercitata 

  1. Chiunque  svolge  attivita'  assicurativa  o  riassicurativa  in 
difetto di autorizzazione e'  punito  con  la  reclusione  da  due  a 
quattro anni e con la multa da euro ventimila ad euro duecentomila. 
  2. Chiunque esercita l'attivita' di intermediazione assicurativa  o 
riassicurativa  in  difetto  di  iscrizione  al   registro   di   cui 
all'articolo 109 e' punito con la reclusione da sei mesi a due anni e 
con la multa da euro diecimila a euro centomila. 
  3. Se vi e' fondato sospetto  che  una  societa'  svolga  attivita' 
assicurativa  o  riassicurativa  in  violazione  del  comma  1  o  di 
intermediazione assicurativa o riassicurativa in violazione del comma 
2,  l'IVASS  richiede  al  tribunale  l'adozione  dei   provvedimenti 
previsti dall'articolo 2409 del codice civile ovvero allo stesso fine 
denunzia i fatti al pubblico ministero. 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)). ((45)) 
  5. L'esercizio dell'attivita' di perito di assicurazione in difetto 
di iscrizione al ruolo previsto dall'articolo 156 e' punito  a  norma 
dell'articolo 348 del codice penale. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 306. 

        Impedimenti all'esercizio delle funzioni di vigilanza 

 
 
 
 
 
 
  1. Fuori dai casi previsti dall'articolo 2638  del  codice  civile, 
chiunque  ostacola  le  funzioni  di   vigilanza   con   il   rifiuto 
dell'accesso ai locali o con  il  diniego  all'ordine  di  esibizione 
della   documentazione   concernente   l'attivita'   assicurativa   o 
riassicurativa o di intermediazione  assicurativa  o  riassicurativa, 
che viene opposto ai funzionari dell'IVASS incaricati di accertare  i 
fatti che possono configurare una violazione  dell'articolo  305,  e' 
punito con la reclusione fino a due anni e la multa da euro diecimila 
ad euro centomila. 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)). ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 307. 

              Collaborazione con la Guardia di finanza 

  1. Nell'esercizio delle funzioni  di  vigilanza,  l'((IVASS))  puo' 
avvalersi della Guardia di finanza, che esegue  le  verifiche  e  gli 
accertamenti richiesti agendo  con  i  poteri  di  indagine  ad  essa 
attribuiti ai fini dell'accertamento dell'imposta sul valore aggiunto 
e delle imposte sui redditi. 
  2. Tutte le notizie, le  informazioni  e  i  dati  acquisiti  dalla 
Guardia di finanza nell'assolvimento dei compiti previsti dal comma 1 
sono comunicati all'((IVASS)). 

                              Art. 308. 

                 Abuso di denominazione assicurativa 

  1. L'uso, nella denominazione sociale o in qualsiasi  comunicazione 
al pubblico, delle parole assicurazione,  riassicurazione,  ((impresa 
o))  compagnia  di  assicurazione,   ((impresa   o))   compagnia   di 
riassicurazione,  mutua  assicuratrice  ovvero  di  altre  parole   o 
locuzioni, anche in lingua estera, idonee a trarre in  inganno  sulla 
legittimazione  allo  svolgimento   dell'attivita'   assicurativa   o 
riassicurativa e' vietato ai soggetti  diversi,  rispettivamente,  da 
quelli autorizzati all'esercizio dell'attivita' di assicurazione o di 

 
 
 
 
 
riassicurazione. ((45)) 
  2. L'uso nella ragione o nella denominazione sociale o in qualsiasi 
comunicazione   al   pubblico,   delle   parole   intermediario    di 
assicurazione,  intermediario  di  riassicurazione,   produttore   di 
assicurazione,  agente  di  assicurazione,   broker,   mediatore   di 
assicurazione, mediatore di riassicurazione,  produttore  diretto  di 
assicurazione,   ((intermediario   di    assicurazione    a    titolo 
accessorio,)) perito  di  assicurazione  ovvero  di  altre  parole  o 
locuzioni, anche in lingua estera, idonee a trarre in  inganno  sulla 
legittimazione  allo  svolgimento  di  attivita'  di  intermediazione 
assicurativa, riassicurativa o di attivita'  peritale  e'  vietato  a 
soggetti diversi da quelli iscritti nel registro  degli  intermediari 
di assicurazione e di riassicurazione di cui all'articolo 109  o  nel 
ruolo dei periti di assicurazione di cui all'articolo 156. ((45)) 
  3. L'IVASS determina, con  regolamento,  le  ipotesi  in  cui,  per 
l'esistenza di controlli amministrativi o  in  base  ad  elementi  di 
fatto, le parole o le locuzioni indicate nei  commi  1  e  2  possono 
essere  utilizzate  da  soggetti  diversi  dalle  imprese   o   dagli 
intermediari. 
  ((4. Chiunque contravviene al disposto del comma 1  e'  punito,  se 
persona fisica, con la sanzione  amministrativa  pecuniaria  da  euro 
cinquemila a euro cinque milioni e,  se  persona  giuridica,  con  la 
sanzione amministrativa pecuniaria da euro trentamila  al  dieci  per 
cento del fatturato. La misura della sanzione puo'  essere  aumentata 
secondo quanto previsto all'articolo 310, comma 2.)) ((45)) 
  ((4-bis. Chiunque contravviene al disposto del comma 2  e'  punito, 
se persona fisica, con la sanzione amministrativa pecuniaria da  euro 
mille ad euro settecentomila e, se persona giuridica, con la sanzione 
amministrativa pecuniaria da euro cinquemila ad euro  cinque  milioni 
oppure, se superiore, al cinque per cento del  fatturato.  La  misura 
della  sanzione  puo'  essere  aumentata  secondo   quanto   previsto 
all'articolo 310, comma 2.)) ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 

 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 308-bis 

(( (Inottemperanza alle richieste dell'IVASS o ritardo dell'esercizio 
                  delle funzioni di vigilanza). )) 

  ((1. Fuori dai casi previsti dall'articolo 306 e dall'articolo 2638 
del codice civile, chiunque non ottempera nei termini alle  richieste 
dell'IVASS ovvero ritarda l'esercizio delle sue funzioni  e'  punito, 
se persona fisica, con la sanzione amministrativa pecuniaria da  euro 
cinquemila ad euro cinque milioni e, se  persona  giuridica,  con  la 
sanzione amministrativa pecuniaria da euro trentamila  al  dieci  per 
cento del fatturato. La misura della sanzione puo'  essere  aumentata 
secondo quanto previsto all'articolo 310, comma 2.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

Capo II 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
((Sanzioni amministrative pecuniarie ed altre misure per violazioni non riguardanti la distribuzione 

                              Art. 309. 

assicurativa)) 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 310. 

                (Sanzioni amministrative pecuniarie). 

  1.  Si  applica  la  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da  euro 
trentamila  al  dieci  percento  del  fatturato   per   le   seguenti 
violazioni: 
    a) inosservanza degli articoli 11, 12, 13, 15, 16,  18,  21,  22, 
28, 29,  30,  30-bis,  30-ter,  30-quater,  30-quinquies,  30-sexies, 
30-septies, 30-octies, 30-novies, 32, 33, 35-bis, 35-ter,  35-quater, 
36-bis,  36-ter,  36-quater,  36-quinquies,  36-sexies,   36-septies, 
36-octies,   36-novies,   36-decies,    36-undecies,    36-duodecies, 
36-terdecies,  37-bis,  37-ter,  38,  41,  42,  42-bis,  43,  44-ter, 
44-quater, 44-quinquies, 44-sexies, 44-septies, 44-octies, 44-novies, 
44-decies, 47-quater,  comma  1,  47-septies,  47-octies,  47-novies, 
47-decies, 48, 48-bis, 49, 51-quater, 53, 55,  56,  57,  57-bis,  58, 
59-bis, 59-ter, 59-quater, 59-quinquies,  60-bis,  62,  63,  64,  65, 
65-bis, 66-sexies.1, 66-septies, 67, 73, 75, comma 1,  76,  comma  2, 
77, commi 1, 3 e 4, 88, 89, 90, 92, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100, 101, 
188, 189, comma 1, 190, commi 1, 1-bis, 1-ter e 5-bis, 190-bis, comma 
1, 191, 196, comma 2, 197,  210,  210-ter,  comma  8,  213,  214-bis, 
215-bis,  216,  commi  1  e  2,  216-ter,   216-sexies,   216-octies, 
216-novies, 220-novies, comma 1, 348 e 349, comma 1, o delle relative 
norme di attuazione; 
    ((b) inosservanza degli articoli 10-quater, 132-ter, 133, o delle 
relative norme di attuazione;)) 

 
 
 
 
    c) inosservanza degli articoli 125, comma 5-bis,  127,  comma  3, 
limitatamente   all'obbligo   di   rilascio   del   certificato    di 
assicurazione, 134 ad eccezione del comma 2, 146, 148, 149, 150, 152, 
comma 5, e 183, o  delle  relative  norme  di  attuazione  ((e  delle 
disposizioni di cui all'articolo 8 della legge 8 marzo 2017, n. 24)). 
  2. Se il vantaggio ottenuto dall'autore delle violazioni di cui  al 
comma 1, lettere a) e b), come conseguenza delle violazioni stesse e' 
superiore al massimo edittale  indicato  nel  presente  articolo,  la 
sanzione  amministrativa  pecuniaria  e'  elevata  fino   al   doppio 
dell'ammontare del vantaggio ottenuto,  purche'  tale  ammontare  sia 
determinabile. 
                                                                 (45) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 310-bis. 

        (( (Rifiuto ed elusione dell'obbligo a contrarre). )) 

  ((1. L'inosservanza dell'articolo 132, commi 1, 1-bis e  1-ter,  e' 
punita  con   la   sanzione   amministrativa   pecuniaria   da   euro 
duemilacinquecento ad euro quindicimila. 
  2. La violazione di cui al  comma  1  e'  punita  con  la  sanzione 
amministrativa pecuniaria da euro un milione ad euro  cinque  milioni 
qualora attuata con riferimento a determinate zone territoriali  o  a 
singole categorie di assicurati.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 

 
 
 
 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 310-ter. 

        (( (Scatole nere e altri dispositivi elettronici). )) 

  ((1. Il mancato adeguamento, da parte dell'impresa di assicurazione 
o del provider di telematica assicurativa, alle condizioni  stabilite 
dal  regolamento  previsto  all'articolo   32,   comma   1-bis,   del 
decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1, convertito,  con  modificazioni, 
dalla legge 24 marzo 2012, n.  27,  e  successive  modificazioni,  e' 
punito con la sanzione amministrativa pecuniaria di tremila euro  per 
ogni giorno di ritardo.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 310-quater. 

         (( (Obblighi di comunicazione alle banche dati). )) 

 
 
 
 
  ((1. L'omissione, l'incompletezza,  l'erroneita'  o  la  tardivita' 
delle comunicazioni di cui all'articolo 134, comma 2, o  all'articolo 
135, comma 2, o all'articolo 154, commi 4 e 5, o alle relative  norme 
di attuazione, accertata semestralmente e contestata con  unico  atto 
da notificare entro il termine di cui all'articolo 311-septies, comma 
1, decorrente dal sessantesimo giorno successivo  alla  scadenza  del 
semestre  di   riferimento,   e'   punita   con   un'unica   sanzione 
amministrativa pecuniaria da diecimila euro a centomila euro.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                         Art. 310-quinquies. 

  (( (Inosservanza dei provvedimenti cautelari e interdittivi). )) 

  ((1. La  violazione  dei  provvedimenti  interdittivi  e  cautelari 
adottati ai sensi degli articoli 182 e 184 e' punita con la  sanzione 
amministrativa pecuniaria da trentamila euro al dieci per  cento  del 
fatturato. La misura della sanzione  puo'  essere  aumentata  secondo 
quanto previsto all'articolo 310, comma 2.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 

 
 
 
 
 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                              Art. 311. 

                     (( (Assetti proprietari).)) 

  ((1. L'omissione l'incompletezza o l'erroneita' delle comunicazioni 
prescritte dagli articoli 69, 70, comma 1, 71,  74,  comma  1  e  79, 
compresa  anche  l'intenzione  di  assumere  la   partecipazione   di 
controllo, o  dalle  relative  norme  di  attuazione  e'  punita,  se 
commessa da  una  persona  fisica,  con  la  sanzione  amministrativa 
pecuniaria da cinquemila euro a cinque milioni di euro e, se commessa 
da una persona giuridica, con la sanzione  amministrativa  pecuniaria 
da trentamila euro al dieci per cento del fatturato. La misura  della 
sanzione puo' essere aumentata secondo quanto  previsto  all'articolo 
310, comma 2.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 311-bis. 

         (( (Principio della rilevanza della violazione).)) 

 
 
 
 
 
  ((1. Le sanzioni previste  dall'articolo  310,  comma  1,  310-bis, 
comma 1, e dall'articolo 310-quater si applicano quando le infrazioni 
rivestono carattere rilevante, secondo i criteri definiti  dall'IVASS 
con regolamento tenendo conto  dell'incidenza  delle  condotte  sulla 
tutela degli assicurati  e  degli  aventi  diritto  alle  prestazioni 
assicurative, sulla  complessiva  organizzazione  e  sui  profili  di 
rischio  aziendale   nonche'   sull'esercizio   delle   funzioni   di 
vigilanza.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 311-ter. 

             (Ordine di porre termine alle violazioni). 

  1. Per le violazioni previste dall'articolo 310, comma  1,  lettera 
a) ((e per quelle di cui alla lettera c), limitatamente  all'articolo 
183)), ((...)), l'IVASS puo', in alternativa  all'applicazione  delle 
sanzioni   amministrative   pecuniarie,   applicare   nei   confronti 
dell'impresa una sanzione consistente  nell'ordine  di  eliminare  le 
infrazioni, anche indicando le misure da adottare e  il  termine  per 
l'adempimento. 
  2. Per  l'inosservanza  dell'ordine  entro  il  termine  stabilito, 
l'IVASS  applica  le  sanzioni  amministrative  pecuniarie   previste 
dall'articolo 310, comma 1, secondo i  criteri  di  cui  all'articolo 
311-quinquies;  l'importo  delle  sanzioni   cosi'   determinato   e' 
aumentato  sino  a  un  terzo  rispetto  a  quello  previsto  per  la 
violazione  originaria,  fermi   restando   i   massimali   stabiliti 
dall'articolo 310. 
                                                                 (45) 

 
 
 
 
------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 311-quater. 

  (( (Accertamento unitario per violazioni della stessa indole).)) 

  ((1. Per l'inosservanza degli articoli 125, comma 5-bis, 127, comma 
3, limitatamente al certificato di assicurazione, 134,  ad  eccezione 
del comma 2, 146, 148, 149,  150,  152,  comma  5,  e  183,  o  delle 
relative  norme  di  attuazione,  I'IVASS  provvede  all'accertamento 
unitario  delle  violazioni  della  stessa  indole,   come   definite 
all'articolo 8-bis, della legge  n.  689  del  1981,  effettuato  con 
riferimento ad un determinato arco temporale,  e  alla  contestazione 
degli addebiti con un unico atto da notificare entro  il  termine  di 
cui all'articolo 311-septies. Nel caso di verifiche a distanza l'arco 
temporale di riferimento e il termine entro  il  quale  si  considera 
concluso  l'accertamento  delle  violazioni  rilevate   non   possono 
eccedere i dodici mesi. Con regolamento dell'IVASS  e'  stabilito  il 
termine entro il quale si  considera  concluso  l'accertamento  delle 
violazioni rilevate in sede di verifiche ispettive. 
  2. L'IVASS, qualora l'impresa in sede difensiva  fornisca  adeguata 
dimostrazione del fatto che le violazioni  contestate  ai  sensi  del 
comma  1  sono  dipese  dalla  medesima  disfunzione  della   propria 
organizzazione, comunica  alla  stessa  il  termine  perentorio,  non 
superiore  a  centottanta  giorni,  entro  il  quale  effettuare  gli 
interventi necessari per eliminare la disfunzione. L'IVASS,  ricevuta 
la  comunicazione  relativa  all'adozione  delle  misure  correttive, 
verifica che siano state adottate le misure stesse e ne comunica  gli 
esiti all'impresa. 
  3. Nel caso in cui le misure correttive adottate ai sensi del comma 
2 siano risultate idonee ad eliminare la disfunzione, la misura della 
sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall'articolo 310,  comma 

 
 
1, determinata secondo i criteri di cui  all'articolo  311-quinquies, 
e' ridotta da un terzo a due terzi, fatto salvo il  minimo  edittale. 
Eventuali  rilievi  formulati  dall'IVASS  sulle  misure   correttive 
adottate non  precludono  l'applicazione  della  riduzione,  ma  sono 
valutati in sede di determinazione della sanzione. 
  4. L'impresa puo' presentare osservazioni in ordine agli  eventuali 
rilievi dell'IVASS sulle misure correttive adottate  nel  termine  di 
sessanta giorni dal ricevimento della relativa comunicazione. 
  5. La riduzione di cui al comma 3 non e' applicata: 
    a) nel caso in cui l'impresa non abbia  adottato  gli  interventi 
correttivi; 
    b) nel caso  in  cui  gli  interventi  adottati  siano  risultati 
inidonei ad eliminare la disfunzione; 
    c) nel  caso  in  cui  l'impresa  ne  abbia  gia'  usufruito  per 
violazioni della stessa indole sulla base di provvedimento  esecutivo 
emesso nei tre anni precedenti.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                         Art. 311-quinquies. 

        (( (Criteri per la determinazione delle sanzioni).)) 

  ((1.   Nella   determinazione   dell'ammontare    delle    sanzioni 
amministrative pecuniarie o della durata  delle  sanzioni  accessorie 
previste  per  le  violazioni  non   riguardanti   la   distribuzione 
assicurativa l'IVASS  considera  ogni  circostanza  rilevante  e,  in 
particolare,  tenuto  conto  del  fatto  che  il  destinatario  della 
sanzione sia persona fisica o giuridica, le seguenti, ove pertinenti: 
    a) la gravita' e la durata della violazione; 
    b) il grado di responsabilita'; 

 
 
 
    c) la capacita' finanziaria del responsabile della violazione; 
    d) l'entita' del  vantaggio  ottenuto  o  delle  perdite  evitate 
attraverso la violazione, nella misura in cui essa sia determinabile; 
    e) i pregiudizi cagionati a terzi attraverso la violazione, nella 
misura in cui il loro ammontare sia determinabile; 
    f) il livello di cooperazione del responsabile  della  violazione 
con l'IVASS; 
    g) le precedenti violazioni in materia assicurativa commesse  dal 
medesimo soggetto; 
    h) le misure adottate successivamente alla violazione al fine  di 
evitare in futuro il suo ripetersi; 
    i) nell'ipotesi di accertamento unitario  di  una  pluralita'  di 
violazioni della stessa indole  ai  sensi  dell'articolo  311-quater, 
anche il numero e la tipologia delle  infrazioni  e  l'importo  della 
prestazione assicurativa liquidata.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 311-sexies. 

 (Sanzioni amministrative agli esponenti aziendali o al personale). 

  1. Fermo restando quanto previsto all'articolo 325, comma  1  circa 
la responsabilita' delle  imprese  nei  confronti  delle  quali  sono 
accertate le violazioni, per l'inosservanza  delle  norme  richiamate 
nell'articolo 310, comma 1, lettera a) si applica, salvo che il fatto 
costituisca  reato,  la   sanzione   amministrativa   pecuniaria   da 
cinquemila euro a cinque milioni di euro nei confronti  dei  soggetti 
che  svolgono  le  funzioni  di  amministrazione,  di  direzione,  di 
controllo, nonche' dei dipendenti o di coloro che operano sulla  base 
di rapporti  che  ne  determinano  l'inserimento  nell'organizzazione 

 
 
 
dell'impresa  anche  in  forma  diversa  dal   rapporto   di   lavoro 
subordinato quando l'inosservanza e' conseguenza della violazione  di 
doveri propri o dell'organo di appartenenza e ricorrono  una  o  piu' 
delle seguenti condizioni: 
    a) la condotta ha inciso  in  modo  rilevante  sulla  complessiva 
organizzazione o sui profili di rischio aziendali; 
    b)  la  condotta  ha  contribuito  a   determinare   la   mancata 
ottemperanza dell'impresa a provvedimenti specifici adottati ai sensi 
degli articoli 188, comma 3-bis, lettere a), b) e c) e 214-bis, comma 
1; 
    c)  le  violazioni   riguardano   obblighi   imposti   ai   sensi 
dell'articolo 76 o dell'articolo 79, comma 3,  o  dell'articolo  191, 
comma 1, lettera g) ((ovvero obblighi in materia di  remunerazione  e 
incentivazione,  quando  l'esponente  o  il  personale  e'  la  parte 
interessata)). 
  2. Nel caso in cui la condotta dei soggetti di cui al comma 1 abbia 
contribuito  a  determinare   l'inosservanza   dell'ordine   previsto 
nell'articolo 311-ter da parte dell'impresa, si applica nei confronti 
dei  soggetti  stessi  la  sanzione  amministrativa   pecuniaria   da 
cinquemila euro a cinque milioni di euro. 
  3. Con il provvedimento  di  applicazione  della  sanzione,  tenuto 
conto dei criteri stabiliti dall'articolo 311-quinquies, l'IVASS puo' 
applicare la  sanzione  amministrativa  accessoria  dell'interdizione 
dallo  svolgimento  di  funzioni  di  amministrazione,  direzione   e 
controllo presso imprese di assicurazione e di  riassicurazione,  per 
un periodo non inferiore a sei mesi e non superiore a tre anni. 
  4. La misura della sanzione amministrativa pecuniaria  puo'  essere 
aumentata secondo quanto previsto all'articolo 310, comma 2. 
                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

 
                          Art. 311-septies. 

(( (Procedura di  applicazione  delle  sanzioni  amministrative  alle 
        imprese e agli esponenti aziendali o al personale).)) 

  ((1.  L'IVASS,  fermo  restando  quanto  previsto  dagli   articoli 
310-quater, 311-bis e 311-quater, nel termine  di  centoventi  giorni 
dall'accertamento dell'infrazione, ovvero nel termine di  centottanta 
giorni  per  i   soggetti   residenti   all'estero,   provvede   alla 
contestazione degli addebiti nei confronti dei possibili responsabili 
della violazione. 
  2. Entro  il  termine  di  sessanta  giorni  dalla  notifica  della 
contestazione di cui al comma  1,  il  destinatario  puo'  presentare 
all'IVASS deduzioni  difensive  e  istanza  di  audizione,  cui  puo' 
partecipare anche con l'assistenza di un avvocato. 
  3. L'IVASS, tenuto conto degli elementi istruttori  acquisiti  agli 
atti, applica le sanzioni o dispone l'archiviazione del  procedimento 
con provvedimento motivato. 
  4.  Il  procedimento  sanzionatorio  e'  retto  dai  principi   del 
contraddittorio,  della  conoscenza  degli  atti  istruttori,   della 
verbalizzazione nonche' della distinzione tra funzioni istruttorie  e 
funzioni decisorie. 
  5. La tutela giurisdizionale davanti al giudice  amministrativo  e' 
disciplinata dal codice del processo amministrativo. I  ricorsi  sono 
notificati all'IVASS che provvede alla difesa in giudizio con  propri 
legali. L'opposizione non sospende l'esecuzione del provvedimento.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                              Art. 312 

 
 
 
 
    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

Assicurazione obbligatoria per i veicoli a motore e i natanti ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 

Capo III 

                              Art. 313 

2018, N. 68)) 

    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 314 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 315 

    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 316 

    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 317 

 
 
 
 
 
 
    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

Trasparenza delle operazioni e protezione dell'assicurato ((CAPO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 

Capo IV 

                              Art. 318 

2018, N. 68)) 

    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 319 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 320 

    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

Capo V 

Doveri nei confronti dell'autorita' di vigilanza 

                              Art. 321. 

                  Doveri degli organi di controllo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1.  Alle  persone  che  compongono  gli  organi  di  controllo   di 
un'impresa di assicurazione o di riassicurazione le quali omettono le 
comunicazioni previste dall'articolo 190, commi 1 e 3, si applica  la 
sanzione amministrativa  pecuniaria  da  euro  cinquemila  ad  cinque 
milioni di euro. (45) 
  2. La medesima sanzione si applica alle persone  che  compongono  i 
corrispondenti organi delle societa',  ivi  incluse  le  societa'  di 
partecipazione assicurativa e di  partecipazione  finanziaria  mista, 
che controllano un'impresa di assicurazione o  di  riassicurazione  o 
che sono da queste controllate le  quali  omettono  le  comunicazioni 
previste dall'articolo 190, commi 1 e 3. (45) 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)). ((45)) 
  4. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 27 GENNAIO 2010, N. 39. 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                              Art. 322. 

   Doveri del revisore legale e della societa' di revisione legale 

  1. il revisore legale e i legali rappresentanti della  societa'  di 
revisione legale di un'impresa di assicurazione o di  riassicurazione 
che omettono le comunicazioni previste dall'articolo 190, commi 1,  2 
e 4, sono segnalati dall'IVASS alla CONSOB ai fini dell'adozione  dei 
provvedimenti ((di competenza)). ((45)) 
  2. La medesima segnalazione e' disposta nei confronti del  revisore 
legale e dei legali rappresentanti della societa' di revisione legale 
che sono incaricate dalle  societa'  che  controllano  un'impresa  di 
assicurazione o di riassicurazione o che sono da queste controllate i 
quali omettono le comunicazioni previste dall'articolo 190, commi  1, 
2, 4 e 5. 
  3. La CONSOB informa l'IVASS dei provvedimenti adottati. 

 
 
 
------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                              Art. 323. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

((Sanzioni amministrative pecuniarie ed altre misure per violazioni riguardanti la distribuzione 

Capo VI 

                              Art. 324. 

assicurativa)) 

(( (Sanzioni relative alle violazioni delle disposizioni  in  materia 
di  realizzazione  e  di  distribuzione  dei  prodotti  assicurativi, 
inclusi i  prodotti  di  investimento  assicurativo,  commesse  dagli 
                          intermediari).)) 

  1. Gli intermediari  assicurativi  e  riassicurativi,  ivi  inclusi 
quelli a titolo  accessorio  che  nell'ambito  ((delle  attivita'  di 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realizzazione e di distribuzione))  di  prodotti  assicurativi  e  di 
investimento assicurativi violano gli articoli 10-quater,  30-decies, 
107, comma 5, 109, commi 2, ultimo periodo, 3,  4,  4-bis,  4-sexies, 
4-septies e 6, 109-bis, 110, commi 2 e 3, 111,  commi  4  e  5,  112, 
commi 2, 3 e 5, 113 ,  comma  2,  117,  118,  119,  comma  2,  ultimo 
periodo, 119-bis, 119-ter, 120, 120-bis, commi 1, 2, 3 e 6,  120-ter, 
120-quater, 120-quinquies, 121,  121-bis,  121-ter,  131,  170,  185, 
185-bis, 185-ter, ((187.1,  in  caso  di  mancata  adesione  a  detti 
sistemi,)) 191 o le relative norme di attuazione, sono puniti secondo 
i criteri di cui  all'articolo  324-sexies  con  una  delle  seguenti 
sanzioni: 
    a) richiamo; 
    b) censura; 
    c) sanzione amministrativa pecuniaria: 
      1) per le societa', da cinquemila euro a cinque milioni di euro 
oppure,  se  superiore,  pari  al  cinque  per  cento  del  fatturato 
complessivo  annuo  risultante   dall'ultimo   bilancio   disponibile 
approvato dall'organo di amministrazione; 
      2) per le persone fisiche, da mille euro a settecentomila euro; 
    d)  radiazione  o,  in  caso  di  societa'  di   intermediazione, 
cancellazione. 
  2. Il richiamo, consistente in una dichiarazione scritta di biasimo 
motivato, e' disposto per fatti di lieve manchevolezza. La censura e' 
disposta per fatti  di  particolare  gravita'.  La  radiazione  o  la 
cancellazione della societa' di intermediazione e' disposta per fatti 
di  eccezionale  gravita'.  La   radiazione   determina   l'immediata 
risoluzione dei rapporti di intermediazione e, nel caso di  esercizio 
dell'attivita'   in   forma   societaria,   comporta   altresi'    la 
cancellazione della societa' nei casi di particolare  gravita'  o  di 
sistematica reiterazione dell'illecito. 
  3.  La  violazione  dei  provvedimenti  interdittivi  e   cautelari 
adottati ai sensi dell'articolo 184 e' punita con una delle  sanzioni 
di cui al comma 1. 
  4. Gli intermediari che, in proprio oppure attraverso collaboratori 
o altri ausiliari, operano per conto o  a  beneficio  di  imprese  di 
assicurazione e riassicurazione che hanno sede legale nel  territorio 
della Repubblica o in Stati terzi, di imprese locali di cui al Titolo 
IV, Capo I e di particolari mutue assicuratrici di  cui  all'articolo 
52, le quali esercitano  l'attivita'  assicurativa  o  riassicurativa 
oltre  i  limiti  dell'autorizzazione,  sono  puniti  con  una  delle 
sanzioni di cui al comma 1. 
  5. Quando le violazioni  degli  articoli,  119-bis,  119-ter,  120, 
120-bis,  120-ter,  120-quater,  120-quinquies,  121,  riguardano  un 
prodotto di investimento assicurativo, l'IVASS applica le sanzioni di 
cui  al  comma  1  nei  soli  confronti  degli  intermediari  di  cui 
all'articolo 109, comma 2, lettere a) e b), e relativi  collaboratori 
di cui alla lettera e), e degli intermediari di cui alla lettera  c). 
In tal caso, la misura massima della sanzione pecuniaria puo'  essere 

determinata, in alternativa rispetto a quanto previsto  al  comma  1, 
lettera c), fino al doppio dell'ammontare  dei  profitti  ricavati  o 
delle perdite evitate  grazie  alla  violazione,  se  possono  essere 
determinati. L'IVASS, oltre alle sanzioni di cui  al  comma  1,  puo' 
adottare una dichiarazione pubblica indicante  la  persona  fisica  o 
giuridica responsabile e la  natura  della  violazione.  Le  medesime 
sanzioni di cui al presente comma si applicano nel caso di violazione 
degli articoli 121-quinquies, 121-sexies e 121-septies. 
  6. Quando la violazione degli articoli 30-decies e 121-bis riguarda 
un prodotto di investimento assicurativo, l'IVASS applica le sanzioni 
di cui al comma 1 nei confronti di tutti gli intermediari di  cui  al 
medesimo comma. La misura  massima  della  sanzione  pecuniaria  puo' 
essere determinata, in alternativa  rispetto  a  quanto  previsto  al 
comma 1, lettera c),  fino  al  doppio  dell'ammontare  dei  profitti 
ricavati o delle perdite evitate grazie alla violazione,  se  possono 
essere determinati. L'IVASS, oltre alle sanzioni di cui al  comma  1, 
puo' adottare una dichiarazione pubblica indicante la persona  fisica 
o giuridica responsabile e la natura della violazione. 
  7. Alle violazioni delle disposizioni richiamate  all'articolo  24, 
paragrafo 1, del regolamento (UE) n. 1286/2014 diverse da quelle  del 
presente articolo commesse dai soggetti di cui al comma 5 si  applica 
l'articolo  193-quinquies  del   testo   unico   dell'intermediazione 
finanziaria.  La  nozione  di  fatturato   e'   definita   ai   sensi 
dell'articolo 325-bis del presente codice. 
  ((7-bis. La disposizione di cui al comma 1 si  applica  anche  agli 
intermediari iscritti al  momento  della  commissione  dell'illecito, 
anche se cancellati dal Registro.)) 
                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 324-bis. 

 
(( (Sanzioni relative alle violazioni delle disposizioni  in  materia 
di  realizzazione  e  di  distribuzione  dei  prodotti  assicurativi, 
inclusi i  prodotti  di  investimento  assicurativo,  commesse  dalle 
                             imprese).)) 

  1. Le imprese di assicurazione o di riassicurazione che nell'ambito 
((delle attivita' di realizzazione e di distribuzione))  di  prodotti 
assicurativi o di investimento  assicurativi,  violano  gli  articoli 
10-quater, 30-decies, 107, comma 5, ((109, comma 1-bis,  e  commi  4, 
ultimo periodo, nonche' 4-ter e 6)), 111, commi 1 e 2, 114-bis,  119, 
comma 2, ultimo periodo, 119-bis, 119-ter, 120, commi 2 e 3, 120-bis, 
commi 4 e 5, 120-quater, 120-quinquies, 121, 121-bis,  121-ter,  131, 
170, 185, 185-bis, 185-ter, 186, 187, ((187.1,  in  caso  di  mancata 
adesione a detti sistemi,)) 191 o le relative  norme  di  attuazione, 
sono puniti secondo i criteri di cui all'articolo 324-sexies  con  la 
sanzione  amministrativa  pecuniaria  da  cinquemila  euro  a  cinque 
milioni di euro oppure, se superiore, pari al cinque  per  cento  del 
fatturato   complessivo   annuo   risultante   dall'ultimo   bilancio 
disponibile approvato dall'organo di amministrazione. 
  2.  La  violazione  dei  provvedimenti  interdittivi  e   cautelari 
adottati ai sensi dell'articolo 184 e' punita con la sanzione di  cui 
al comma 1. 
  3.  Le  imprese  di  assicurazione  o  di  riassicurazione  che  si 
avvalgono di intermediari non iscritti alle Sezioni del  registro  di 
cui  all'articolo  109,  comma  2,  sono  punite  con   la   sanzione 
amministrativa pecuniaria da cinquemila euro a cinque milioni di euro 
oppure,  se  superiore,  pari  al  cinque  per  cento  del  fatturato 
complessivo  annuo  risultante   dall'ultimo   bilancio   disponibile 
approvato dall'organo di amministrazione. 
  4. Quando le violazioni degli articoli 30-decies, 119-bis, 119-ter, 
120, 120-bis, 120-quater, 120-quinquies, 121, 121-bis, riguardano  un 
prodotto  di  investimento  assicurativo,  la  misura  massima  della 
sanzione pecuniaria puo' essere determinata, in alternativa  rispetto 
a quanto previsto al comma  1,  fino  al  doppio  dell'ammontare  dei 
profitti ricavati o delle perdite evitate grazie alla violazione,  se 
possono essere determinati. L'IVASS, oltre alle sanzioni  di  cui  al 
comma 1,  puo'  adottare  una  dichiarazione  pubblica  indicante  la 
persona giuridica o la persona fisica all'interno dell'organizzazione 
responsabile e la natura della violazione. Le  medesime  sanzioni  di 
cui al presente comma si  applicano  nel  caso  di  violazione  degli 
articoli 121-quinquies, 121-sexies e 121-septies. 
  5. Alle violazioni delle disposizioni richiamate  all'articolo  24, 
paragrafo 1, del regolamento (UE) n. 1286/2014 diverse da quelle  del 
presente articolo si applica l'articolo 193-quinquies del testo unico 
dell'intermediazione finanziaria. La nozione di fatturato e' definita 
ai sensi dell'articolo 325-bis del presente codice. 
                                                                 (45) 

 
 
------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 324-ter. 

         (( (Principio della rilevanza della violazione).)) 

  ((1. Le sanzioni previste dagli articoli 324 e 324-bis si applicano 
quando le infrazioni rivestono carattere rilevante, secondo i criteri 
definiti dall'IVASS  con  regolamento  tenendo  conto  dell'incidenza 
delle condotte sulla tutela degli assicurati e degli  aventi  diritto 
alle prestazioni assicurative  e  sull'esercizio  delle  funzioni  di 
vigilanza. 
  2. La disposizione di cui al comma 1 non si applica alle violazioni 
degli articoli 324, comma 3, e 324-bis, comma 2.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 

 
 
 
 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 324-quater. 

           (( (Ordine di porre termine alle violazioni).)) 

  ((1. Fermo restando quanto previsto all'articolo  324-ter,  per  le 
violazioni  previste  dagli  articoli  324  e  324-bis,  l'IVASS   in 
relazione alla  tipologia  e  modalita'  della  violazione  puo',  in 
alternativa  all'applicazione  delle  sanzioni   amministrative   ivi 
previste, applicare nei confronti dell'impresa  o  dell'intermediario 
una sanzione consistente  nell'ordine  di  eliminare  le  infrazioni, 
anche indicando le misure da adottare e il termine per l'adempimento. 
  2. Per  l'inosservanza  dell'ordine  entro  il  termine  stabilito, 
l'IVASS applica alle imprese le  sanzioni  amministrative  pecuniarie 
previste dall'articolo 324-bis, comma 1  secondo  i  criteri  di  cui 
all'articolo 324-sexies e l'importo delle sanzioni cosi'  determinato 
e' aumentato sino a un  terzo  rispetto  a  quello  previsto  per  la 
violazione  originaria,  fermi   restando   i   massimali   stabiliti 
dall'articolo 324-bis, comma  1.  Nei  confronti  degli  intermediari 
l'IVASS applica le  sanzioni  amministrative  previste  dall'articolo 
324, comma 1, secondo i criteri di cui all'articolo 324-sexies e, nel 
caso di sanzione pecuniaria, l'aumento sino a  un  terzo  rispetto  a 
quello previsto per la violazione originaria.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                         Art. 324-quinquies. 

    (Accertamento unitario delle violazioni della stessa indole). 

 
 
 
 
  1. Per l'inosservanza degli articoli, 119-bis,  comma  1,  119-ter, 
120, 120-bis, 120-quater, 121, 131, 170, 185, 185-bis  e  185-ter,  o 
delle relative  norme  di  attuazione,  da  parte  delle  imprese  di 
assicurazione e riassicurazione,  I'IVASS  provvede  all'accertamento 
unitario  delle  violazioni  della  stessa  indole,  ((come  definita 
dall'articolo 8-bis della legge 24 novembre 1981, n. 689)) effettuato 
con  riferimento  ad  un   determinato   arco   temporale,   e   alla 
contestazione degli addebiti con un unico atto da notificare entro il 
termine di cui all'articolo 311-septies.  Nel  caso  di  verifiche  a 
distanza l'arco temporale di riferimento e il termine entro il  quale 
si considera concluso l'accertamento delle  violazioni  rilevate  non 
possono  eccedere  i  dodici  mesi.  Con  regolamento  dell'IVASS  e' 
stabilito  il  termine  entro  il   quale   si   considera   concluso 
l'accertamento  delle  violazioni  rilevate  in  sede  di   verifiche 
ispettive. 
  2. L'IVASS, qualora l'impresa in sede difensiva  fornisca  adeguata 
dimostrazione del fatto che le violazioni  contestate  ai  sensi  del 
comma  1  sono  dipese  dalla  medesima  disfunzione  della   propria 
organizzazione, comunica  alla  stessa  il  termine  perentorio,  non 
superiore  a  centottanta  giorni,  entro  il  quale  effettuare  gli 
interventi necessari per eliminare la disfunzione. L'IVASS,  ricevuta 
la  comunicazione  relativa  all'adozione  delle  misure  correttive, 
verifica che siano state adottate le misure stesse e ne comunica  gli 
esiti all'impresa. 
  3. Nel caso in cui le misure correttive adottate ai sensi del comma 
2 siano risultate idonee ad eliminare la disfunzione, la misura della 
sanzione amministrativa pecuniaria  prevista  dall'articolo  324-bis, 
comma 1 applicabile secondo i criteri di cui all'articolo 324-sexies, 
e' ridotta da un terzo a due terzi, fatto salvo il  minimo  edittale. 
Eventuali  rilievi  formulati  dall'IVASS  sulle  misure   correttive 
adottate non  precludono  l'applicazione  della  riduzione,  ma  sono 
valutati in sede di determinazione della sanzione. 
  4. L'impresa puo' presentare osservazioni in ordine agli  eventuali 
rilievi dell'IVASS sulle misure correttive adottate  nel  termine  di 
sessanta giorni dal ricevimento della relativa comunicazione. 
  5. La riduzione di cui al comma 3 non e' applicata: 
    a) nel caso in cui l'impresa non abbia  adottato  gli  interventi 
correttivi; 
    b) nel caso  in  cui  gli  interventi  adottati  siano  risultati 
inidonei ad eliminare la disfunzione; 
    c) nel  caso  in  cui  l'impresa  ne  abbia  gia'  usufruito  per 
violazioni della stessa indole sulla base di provvedimento  esecutivo 
emesso nei tre anni precedenti. 
  6. Le disposizioni di cui ai commi 1, 2, 3, 4  e  5,  si  applicano 
anche nei confronti degli intermediari in caso  di  violazione  degli 
articoli, 109, 117, 119-bis, comma 1, 119-ter, 120, 120-bis, 120-ter, 
120-quater,  121,  131,  170,  185,  185-bis  e  185-ter,  ((soggetta 

 
all'applicazione di una delle sanzioni di cui all'articolo 324, comma 
1)). 
                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 324-sexies. 

        (( (Criteri per la determinazione delle sanzioni).)) 

  ((1. Nella determinazione del tipo e dell'ammontare delle  sanzioni 
amministrative o della durata delle sanzioni accessorie previste  per 
le violazioni  in  materia  di  distribuzione  assicurativa,  l'IVASS 
considera ogni circostanza rilevante e, in particolare, tenuto  conto 
del fatto che il destinatario della sanzione  sia  persona  fisica  o 
giuridica, le seguenti, ove pertinenti: 
    a) la gravita' e la durata della violazione; 
    b) il grado di responsabilita'; 
    c) la capacita' finanziaria del responsabile della violazione; 
    d) l'entita' del  vantaggio  ottenuto  o  delle  perdite  evitate 
attraverso la violazione, nella misura in cui essa sia determinabile; 
    e) i pregiudizi cagionati a terzi attraverso la violazione, nella 
misura in cui il loro ammontare sia determinabile; 
    f) il livello di cooperazione del responsabile  della  violazione 
con l'IVASS; 
    g) le precedenti violazioni in materia assicurativa commesse  dal 
medesimo soggetto; 
    h) le misure adottate successivamente alla violazione al fine  di 
evitare in futuro il suo ripetersi; 
    i) nell'ipotesi di accertamento unitario  di  una  pluralita'  di 
violazioni della stessa indole ai sensi dell'articolo  324-quinquies, 
anche il numero e la tipologia delle  infrazioni  e  l'importo  della 

 
 
 
prestazione assicurativa eventualmente liquidata.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 324-septies. 

(( (Sanzioni amministrative agli esponenti aziendali o  al  personale 
delle imprese e delle  societa'  di  intermediazione  assicurativa  o 
                         riassicurativa).)) 

  ((1. Fermo restando quanto previsto all'articolo 325, comma 1 circa 
la responsabilita' delle  imprese  nei  confronti  delle  quali  sono 
accertate le violazioni, per l'inosservanza  delle  norme  richiamate 
nell'articolo 324-bis, comma  1,  si  applica,  salvo  che  il  fatto 
costituisca reato, la  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da  euro 
mille a euro settecentomila nei confronti dei soggetti  che  svolgono 
le funzioni di amministrazione, di direzione, di  controllo,  nonche' 
dei dipendenti o di coloro che operano sulla base di rapporti che  ne 
determinano l'inserimento nell'organizzazione dell'impresa  anche  in 
forma  diversa   dal   rapporto   di   lavoro   subordinato,   quando 
l'inosservanza e' conseguenza della violazione  di  doveri  propri  o 
dell'organo di appartenenza e la condotta ha inciso in modo rilevante 
sul bene giuridico tutelato. 
  2. Nel caso in cui la condotta dei soggetti di cui al comma 1 abbia 
contribuito  a  determinare   l'inosservanza   dell'ordine   previsto 
nell'articolo  324-quater  da  parte  dell'impresa,  si  applica  nei 
confronti dei soggetti stessi la sanzione  amministrativa  pecuniaria 
da mille euro a settecentomila euro. 
  3. Con il provvedimento  di  applicazione  della  sanzione,  tenuto 
conto dei criteri stabiliti dall'articolo  324-sexies,  l'IVASS  puo' 
applicare la  sanzione  amministrativa  accessoria  dell'interdizione 

 
 
 
dallo  svolgimento  di  funzioni  di  amministrazione,  direzione   e 
controllo presso imprese di assicurazione e di  riassicurazione,  per 
un periodo non inferiore a sei mesi e non superiore a tre anni. 
  4. La misura della sanzione amministrativa pecuniaria  puo'  essere 
aumentata secondo quanto previsto all'articolo 310, comma 2. 
  5.  Quando  le  ipotesi  di  cui  ai  commi  1   e   2   riguardano 
l'inosservanza delle norme richiamate all'articolo 324, comma  1,  da 
parte di societa' di intermediazione assicurativa  o  riassicurativa, 
si applica la sanzione  amministrativa  dell'interdizione  temporanea 
dall'esercizio di funzioni di gestione dei componenti dell'organo  di 
amministrazione considerati responsabili, per il periodo  di  cui  al 
comma 3.)) 
                                                               ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 324-octies. 

(Procedura  di  applicazione  delle   sanzioni   amministrative   nei 
confronti degli  intermediari  e  degli  esponenti  aziendali  o  del 
personale  della   societa'   di   intermediazione   assicurativa   o 
                          riassicurativa). 

  1. L'IVASS, fermo restando quanto previsto dagli articoli 324-ter e 
324-quinquies, ai fini dell'irrogazione delle sanzioni amministrative 
di cui  all'((agli  articoli  324,  324-quater  nei  confronti  degli 
intermediari e 324-septies, comma 5,)),  nel  termine  di  centoventi 
giorni  dall'accertamento  dell'infrazione,  ovvero  nel  termine  di 
centottanta giorni per i soggetti residenti all'estero, provvede alla 
contestazione degli addebiti nei confronti dei soggetti iscritti  nel 
registro degli intermediari, i collaboratori  e  gli  altri  soggetti 
ausiliari dell'intermediario di assicurazione o  di  riassicurazione, 

 
 
 
possibili responsabili della violazione e trasmette i  relativi  atti 
al Collegio di garanzia. 
  2. I destinatari di cui al comma 1 possono presentare, nel  termine 
di sessanta giorni  dalla  notifica  della  contestazione,  deduzioni 
difensive e chiedere l'audizione dinnanzi al  Collegio  di  garanzia, 
cui possono partecipare con l'assistenza di un avvocato. 
  3. Il Collegio di  garanzia  e'  istituito  presso  l'IVASS  ed  e' 
composto da un magistrato con qualifica non inferiore  a  consigliere 
della Corte di cassazione o equiparato, anche a riposo, con  funzioni 
di presidente ovvero da un docente universitario di ruolo, e  da  due 
componenti esperti in materia  assicurativa,  di  cui  uno  designato 
sentite le associazioni maggiormente rappresentative. Il  mandato  ha 
durata quadriennale ed e' rinnovabile una sola volta. Il Collegio  di 
garanzia puo' essere costituito in piu' sezioni,  con  corrispondente 
incremento del numero dei suoi componenti, qualora l'IVASS lo ritenga 
necessario per garantire condizioni  di  efficienza  e  tempestivita' 
nella definizione dei procedimenti sanzionatori.  L'IVASS  nomina  il 
Collegio di garanzia, stabilisce le norme sulla procedura dinnanzi al 
Collegio  nel  rispetto  dei  principi  del  giusto  procedimento   e 
determina  il  regime  delle  incompatibilita'  ed  il  compenso  dei 
componenti, che e' posto a carico dell'Istituto. 
  4. A seguito dell'esercizio delle  facolta'  difensive  di  cui  al 
comma 2 ovvero decorso inutilmente il relativo termine,  il  Collegio 
di garanzia ((, acquisiti i documenti in atti)), esamina gli  scritti 
difensivi  e  dispone  l'audizione,  alla  quale  le  parti   possono 
partecipare anche con l'assistenza di avvocati ed esperti di fiducia. 
Se non ritiene provata la violazione, il Collegio  di  garanzia  puo' 
proporre l'archiviazione della contestazione o chiedere all'IVASS  di 
disporre l'integrazione delle  risultanze  istruttorie.  Se,  invece, 
ritiene provata la violazione, trasmette per competenza all'IVASS  la 
proposta motivata di determinazione della sanzione. 
  5.  L'IVASS,  ricevuta  la  proposta  formulata  dal  Collegio   di 
garanzia, decide la sanzione con provvedimento  motivato,  che  viene 
successivamente comunicato alle parti del procedimento. 
  6.  Il  procedimento  sanzionatorio  e'  retto  dai  principi   del 
contraddittorio,  della  conoscenza  degli  atti  istruttori,   della 
verbalizzazione nonche' della distinzione tra funzioni istruttorie  e 
funzioni decisorie. 
  7. Le controversie relative ai ricorsi avverso i provvedimenti  che 
applicano la sanzione sono devolute alla giurisdizione esclusiva  del 
giudice amministrativo. L'IVASS provvede alla difesa in giudizio  con 
propri  legali.   L'opposizione   non   sospende   l'esecuzione   del 
provvedimento. 
  8. La procedura di cui al presente articolo si  applica  anche  nel 
caso di violazioni commesse da esponenti aziendali  o  dal  personale 
delle societa' di intermediazione assicurativa o riassicurativa. 
                                                                 (45) 

 
------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 324-novies. 

(Procedura  di  applicazione  delle   sanzioni   amministrative   nei 
confronti delle imprese e degli esponenti aziendali e del personale). 

  1.  Fermo  restando  quanto  previsto  dagli  articoli  324-ter   e 
324-quinquies, ai fini dell'irrogazione alle imprese  delle  sanzioni 
amministrative  di  cui  ((agli  articoli  324-bis,  324-quater   nei 
confronti delle imprese e 324-septies, commi  1,  2,  3  e  4,)),  si 
applica la disciplina di cui all'articolo 311-septies. 
                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

 
 
 
Capo VII 

((Disposizioni generali in materia di sanzioni amministrative)) 

                              Art. 325. 

        Destinatari delle sanzioni amministrative pecuniarie 

  1. Ad eccezione delle sanzioni di cui  al  Capo  V  e  fatto  salvo 
quanto previsto dall'articolo 311, le  sanzioni  amministrative  sono 
applicate  nei  confronti  delle  imprese  di  assicurazione   o   di 
riassicurazione, delle  imprese  locali  e  delle  particolari  mutue 
assicuratrici di cui al Titolo IV, dell'ultima societa'  controllante 
italiana  come  determinata  dall'articolo  210,  comma  2,  per   la 
violazione degli obblighi di cui al  Titolo  XV,  delle  societa'  di 
partecipazione assicurativa e di  partecipazione  finanziaria  mista, 
degli intermediari e degli altri soggetti destinatari degli  obblighi 
di cui al presente codice  o  delle  relative  norme  di  attuazione, 
responsabili della violazione. (45) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)). ((45)) 
  3. Le sanzioni per le violazioni commesse  dai  soggetti  ai  quali 
siano  state  affidate  funzioni  parzialmente  comprese  nel   ciclo 
operativo delle imprese di assicurazione e  di  riassicurazione  sono 
applicate nei confronti delle imprese stesse. (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 325-bis. 

                       (Nozione di fatturato). 

  1.  Ai  fini  dell'applicazione   delle   sanzioni   amministrative 
pecuniarie previste dal presente Codice, per fatturato si intende  il 
fatturato totale annuo risultante dall'ultimo  bilancio  disponibile, 
approvato  dall'organo  competente,   cosi'   come   definito   dalle 
disposizioni attuative dettate dall'IVASS.  ((Ove  il  fatturato  non 
sia, per qualsiasi motivo, determinabile, la sanzione applicabile  e' 
compresa tra un minimo di euro  5.000,00  e  un  massimo  di  euro  5 
milioni.)) 
                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 325-ter. 

                   (Pubblicazione delle sanzioni). 

  1. I provvedimenti di applicazione delle sanzioni, le sentenze  dei 
giudici amministrativi  che  decidono  i  ricorsi  e  i  decreti  che 
decidono i ricorsi straordinari al Presidente della  Repubblica  sono 
pubblicati  per  estratto  nel  Bollettino  e   sul   sito   internet 
dell'IVASS. L'IVASS, tenuto conto della violazione e degli  interessi 
coinvolti, puo' stabilire modalita' ulteriori per dare pubblicita' al 

 
 
 
 
 
provvedimento, ponendo le relative spese a carico  dell'autore  della 
violazione. 
  2. L'IVASS puo' disporre la  pubblicazione  in  forma  anonima  del 
provvedimento sanzionatorio quando quella ordinaria: 
    a)  abbia  ad  oggetto  dati  personali  ai  sensi  del   decreto 
legislativo 30 giugno 2003,  n.  196,  la  cui  pubblicazione  appaia 
sproporzionata rispetto alla violazione sanzionata; 
    b)  possa  comportare  rischi  per  la  stabilita'  dei   mercati 
finanziari o pregiudicare lo svolgimento di una  indagine  penale  in 
corso; 
    c) possa causare un danno sproporzionato ai  soggetti  coinvolti, 
purche' tale danno sia determinabile. 
  3.  Se  le  situazioni  descritte  al  comma  2   hanno   carattere 
temporaneo, la pubblicazione  puo'  essere  rimandata  ed  effettuata 
quando dette esigenze sono venute meno. 
  4.  L'IVASS   ((...))   puo'   escludere   la   pubblicazione   del 
provvedimento sanzionatorio nel caso in cui le opzioni stabilite  dai 
commi 2 e 3 siano ritenute insufficienti ad assicurare: 
    a) che la stabilita' dei mercati finanziari ((non)) sia  messa  a 
rischio; 
    b)  la  proporzionalita'  della  pubblicazione  delle   decisioni 
rispetto all'irrogazione delle sanzioni previste. 
                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                          Art. 325-quater. 

(( (Comunicazione all'AEAP delle sanzioni applicate per le violazioni 
delle disposizioni in materia di realizzazione e di distribuzione dei 
prodotti   assicurativi,   inclusi   i   prodotti   di   investimento 
                          assicurativo).)) 

 
 
  ((1.  L'IVASS  comunica  all'AEAP  le  sanzioni  applicate  per  le 
violazioni alle disposizioni relative alle attivita' di realizzazione 
e di distribuzione di prodotti assicurativi, inclusi  i  prodotti  di 
investimento assicurativi, ivi comprese  le  sanzioni  pubblicate  in 
forma anonima, o la cui pubblicazione sia stata rimandata o  esclusa, 
nonche' comunica le informazioni sulle impugnazioni dei provvedimenti 
e sull'esito delle stesse.)) 
  2. L'IVASS trasmette  all'AEAP  con  cadenza  annuale  informazioni 
aggregate relative a tutte le sanzioni amministrative  e  alle  altre 
misure applicate in conformita' del ((Capo VI del presente Titolo)). 
                                                                 (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                              Art. 326. 

    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 327. 

 
 
 
 
    ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68)) ((45)) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 

                              Art. 328. 

    Norme sul pagamento delle sanzioni amministrative pecuniarie 

  1. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68. (45) 
  2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 21 MAGGIO 2018, N. 68. (45) 
  3. L'IVASS, con regolamento, determina le modalita' e i termini  di 
pagamento delle sanzioni amministrative pecuniarie. Alla  riscossione 
coattiva  delle  sanzioni  amministrative  pecuniarie   si   provvede 
mediante ruolo secondo i termini e le modalita' previsti dal  decreto 
del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602. (45) 
  4. Sono versati alla CONSAP Spa - Gestione autonoma  del  Fondo  di 
garanzia per le vittime  della  strada  i  proventi  derivanti  dalle 
sanzioni  amministrative  pecuniarie  irrogate  in  applicazione  dei 
seguenti articoli: 
    ((a) 310, comma 1, lettera b), ad eccezione di  quelli  derivanti 
dalle sanzioni irrogate per violazione dell'articolo 10-quater;)) 
    b) 310, comma 1, lettera c), ad  eccezione  di  quelli  derivanti 
dalle sanzioni irrogate per violazione dell'articolo 183; 
    c) 310-bis; 
    d) 310-ter; 
    e) 310-quater. (45) 
  4-bis.  Alle  sanzioni  amministrative  pecuniarie   previste   dal 
presente Titolo non si  applicano  le  disposizioni  contenute  negli 
articoli 6, 10, 11, 14, commi 1, 2 e 5 per  la  parte  relativa  alla 
facolta' di pagamento della sanzione in misura ridotta, 16 e 22 della 
legge 24 novembre 1981, n. 689.  ((Per  la  notifica  delle  sanzioni 
amministrative, anche di natura non pecuniaria, irrogate  dall'IVASS, 
si applica l'articolo 14, comma 4, della legge 24 novembre  1981,  n. 
689.)) (45) 

------------ 
AGGIORNAMENTO (45) 

 
 
 
 
 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

Capo VIII 

((Disposizioni in materia disciplinare per i periti assicurativi)) 

                              Art. 329. 

 ((Sanzioni disciplinari applicabili ai periti assicurativi)) ((45)) 

  ((1. I periti assicurativi che nell'esercizio della loro  attivita' 
violino  le  norme  del  presente  codice  o  le  relative  norme  di 
attuazione, sono puniti, in  base  alla  gravita'  dell'infrazione  e 
tenuto  conto  dell'eventuale  recidiva,  con  una   delle   seguenti 
sanzioni: 
    a) richiamo; 
    b) censura; 
    c) radiazione.)) ((45)) 
  ((2. Il richiamo,  consistente  in  una  dichiarazione  scritta  di 
biasimo motivato, e' disposto per fatti di  lieve  manchevolezza.  La 
censura e' disposta per fatti di particolare gravita'. La  radiazione 
e' disposta per fatti di eccezionale gravita' e determina l'immediata 
risoluzione dei rapporti di intermediazione e, nel caso di  esercizio 
dell'attivita'   in   forma   societaria,   comporta   altresi'    la 

 
 
 
 
 
 
 
 
cancellazione della societa' nei casi di particolare  gravita'  o  di 
sistematica reiterazione dell'illecito.)) ((45)) 
  3. I provvedimenti  disciplinari  sono  notificati  all'interessato 
mediante lettera raccomandata e sono comunicati alle imprese  con  le 
quali il medesimo ha incarichi in corso di esecuzione. 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                              Art. 330. 

(( (Competenza ad adottare i provvedimenti disciplinari nei confronti 
                    dei periti assicurativi). )) 

  ((1.  Le  sanzioni  disciplinari  di  cui  all'articolo  329   sono 
applicate dalla CONSAP ai  sensi  dell'articolo  331,  nei  confronti 
delle persone fisiche iscritte nel ruolo dei periti di  assicurazione 
responsabili della violazione.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 

 
 
 
 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                              Art. 331. 

((  (Procedura  di  applicazione  delle  sanzioni  disciplinari   nei 
                      confronti dei periti). )) 

  ((1. Ai fini dell'irrogazione delle sanzioni  disciplinari  di  cui 
all'articolo  329,  la  CONSAP,  nel  termine  di  centoventi  giorni 
dall'accertamento dell'infrazione, ovvero nel termine di  centottanta 
per i soggetti  residenti  all'estero,  provvede  alla  contestazione 
degli addebiti nei confronti dei periti di  assicurazione,  eventuali 
responsabili della violazione. 
  2. I destinatari di cui al comma 1 possono presentare, nel  termine 
di sessanta giorni, scritti difensivi avverso la contestazione  degli 
addebiti e chiedere l'audizione dinnanzi al Collegio di  garanzia  di 
cui all'articolo 324-octies, cui puo' partecipare con l'assistenza di 
un avvocato. 
  3. A seguito dell'esercizio delle  facolta'  difensive  di  cui  al 
comma 2 ovvero decorso inutilmente il relativo termine,  il  Collegio 
di garanzia acquisisce le risultanze istruttorie, esamina gli scritti 
difensivi  e  dispone  l'audizione,  alla  quale  le  parti   possono 
partecipare anche con l'assistenza di avvocati ed esperti di fiducia. 
Se non ritiene provata la violazione, il Collegio  di  garanzia  puo' 
proporre l'archiviazione della contestazione o chiedere  alla  CONSAP 
di disporre l'integrazione delle risultanze istruttorie. Se,  invece, 
ritiene provata la violazione, trasmette per competenza  alla  CONSAP 
la proposta motivata di determinazione della sanzione. 
  4. La CONSAP,  ricevuta  la  proposta  formulata  dal  Collegio  di 
garanzia, decide la sanzione con provvedimento  motivato,  che  viene 
successivamente comunicato alle parti del procedimento. 
  5. Le controversie relative ai ricorsi avverso i provvedimenti  che 
applicano la sanzione sono devolute alla giurisdizione esclusiva  del 
giudice amministrativo. La CONSAP provvede alla  difesa  in  giudizio 
con  propri  legali.  L'opposizione  non  sospende  l'esecuzione  del 
provvedimento. 
  6. I provvedimenti che infliggono la  sanzione  disciplinare  della 
radiazione, le sentenze dei giudici  amministrativi  che  decidono  i 
ricorsi e i decreti che decidono i ricorsi straordinari al Presidente 
della Repubblica sono pubblicati da CONSAP nel suo sito internet.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 

 
 
 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

                            Art. 331-bis 

                 (( (Disposizioni di attuazione). )) 

  ((1.  L'IVASS  emana  disposizioni  di  attuazione   del   presente 
Titolo.)) 
                                                               ((45)) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 3) 
che "Le modifiche apportate al Titolo XVIII del decreto legislativo 7 
settembre 2005, n. 209, si applicano alle  violazioni  commesse  dopo 
l'entrata in vigore delle disposizioni adottate dall'IVASS  ai  sensi 
dell'art. 331-bis del medesimo decreto legislativo.  Alle  violazioni 
commesse prima della data di entrata  in  vigore  delle  disposizioni 
adottate dall'IVASS continuano ad  applicarsi  le  norme  del  Titolo 
XVIII del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, vigenti prima 
della data di entrata in vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 4, comma 7) che "Le disposizioni di 
cui agli articoli 1 e 2  del  presente  decreto  legislativo  trovano 
applicazione dal 1° ottobre 2018,  conformemente  a  quanto  previsto 
dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento europeo e del Consiglio, 
che modifica la direttiva (UE) 2016/97 per quanto riguarda la data di 
applicazione delle misure di recepimento degli Stati membri". 

 
 
 
 
 
 
 
Titolo XIX 

DISPOSIZIONI TRIBUTARIE TRANSITORIE E FINALI 

Capo I 

Disposizioni tributarie 

                              Art. 332. 

Fondo di integrazione a copertura del margine di solvibilita' delle 
imprese di assicurazione 

  1. Il fondo di integrazione, costituito ai sensi dei commi 4, 5 e 6 
dell'articolo 27 del decreto legislativo 17 marzo 1995, n. 174, e dai 
commi 4, 5 e 6 dell'articolo 28  del  decreto  legislativo  17  marzo 
1995, n. 175, in data antecedente al 1° gennaio 2004,  concorre  alla 
formazione del reddito imponibile  della  societa'  nell'esercizio  e 
nella misura in cui sia attribuito ai soci anche  mediante  riduzione 
del capitale sociale. 
  2.  La  voce  riserve  di  rivalutazione   prevista   nello   stato 
patrimoniale del bilancio delle imprese  di  assicurazione  contiene, 
fra l'altro, il fondo di integrazione di cui al comma 1 gia' iscritto 
nel bilancio dell'esercizio chiuso al 31 dicembre 2003. 

                              Art. 333. 

Imposte e tasse sulle iscrizioni e sulle annotazioni di vincolo delle 
attivita' patrimoniali 

  1. Le iscrizioni ipotecarie e le annotazioni di  vincolo,  previste 
dall'articolo 224, comma 1, da eseguire sui beni immobili situati nel 
territorio della Repubblica sono soggette alle imposte ipotecarie  in 
misura fissa. 
  2. La relativa spesa e' posta a carico dell'impresa. 

                              Art. 334. 
 Contributo sui premi delle assicurazioni dei veicoli e dei natanti 

  1. Sui premi delle assicurazioni per la responsabilita' civile  per 
i danni causati dalla circolazione dei veicoli a motore e dei natanti 
si applica un contributo, sostitutivo  delle  azioni  spettanti  alle 
Regioni e agli altri  enti  che  erogano  prestazioni  a  carico  del 
Servizio  sanitario  nazionale,   nei   confronti   dell'impresa   di 
assicurazione,  del  responsabile   del   sinistro   o   dell'impresa 
designata, per il rimborso delle prestazioni erogate  ai  danneggiati 
dalla circolazione dei veicoli a motore e dei natanti. 
  2. Il contributo si applica, con  aliquota  del  diecivirgolacinque 

 
 
 
 
 
per cento, sui premi incassati e deve essere  distintamente  indicato 
in polizza e nelle quietanze. L'impresa di assicurazione  ha  diritto 
di  rivalersi  nei  confronti  del  contraente  per   l'importo   del 
contributo. 
  3. Per  l'individuazione  e  la  denuncia  dei  premi  soggetti  al 
contributo, per la riscossione e per le relative sanzioni si  applica 
la legge 29 ottobre 1961, n. 1216, e successive  modificazioni.  (15) 
((29)) 

------------- 
AGGIORNAMENTO (15) 
  La L. 23 dicembre 2009, n. 191, ha disposto (con  l'art.  2,  comma 
110) che "A decorrere dal 1°  gennaio  2010,  il  contributo  di  cui 
all'articolo 334 del codice delle assicurazioni private,  di  cui  al 
decreto legislativo 7 settembre  2005,  n.  209,  relativamente  agli 
intestatari delle carte  di  circolazione  residenti  nelle  province 
autonome di Trento  e  di  Bolzano,  e'  attribuito  alla  rispettiva 
provincia. Gli assicuratori sono tenuti a scorporare dal  totale  dei 
contributi di cui al citato articolo 334 del codice di cui al decreto 
legislativo n.  209  del  2005  le  somme  attribuite  alle  province 
autonome di Trento e di Bolzano e a effettuare distinti versamenti  a 
favore di ogni singola provincia autonoma  con  le  stesse  modalita' 
previste dal regolamento di cui al decreto del Ministro delle finanze 
14 dicembre 1998,  n.  457,  per  il  versamento  dell'imposta  sulle 
assicurazioni  per  la   responsabilita'   civile   derivante   dalla 
circolazione dei veicoli a motore." 
------------- 
AGGIORNAMENTO (29) 
  Il D.L. 31 agosto 2013, n. 102, convertito con modificazioni  dalla 
L. 28 ottobre 2013, n. 124, ha disposto (con l'art. 12, comma  2-bis) 
che "A decorrere dal periodo d'imposta in  corso  alla  data  del  31 
dicembre 2014, il contributo previsto nell'articolo  334  del  codice 
delle  assicurazioni  private,  di  cui  al  decreto  legislativo   7 
settembre 2005, n. 209, e' indeducibile ai  fini  delle  imposte  sui 
redditi e dell'imposta regionale sulle attivita' produttive". 

Capo II 

 
 
 
 
 
 
 
((Contributi di vigilanza e di gestione)) 

                              Art. 335. 

            Imprese di assicurazione e di riassicurazione 

  1.  Sono  tenute  a  versare  all'IVASS  un   contributo   annuale, 
denominato contributo di vigilanza sull'attivita' di assicurazione  e 
di riassicurazione, nella misura prevista dal comma 2: 
    a) le imprese di assicurazione con  sede  legale  nel  territorio 
della  Repubblica  ed  iscritte  alla  sezione  I  dell'albo  di  cui 
all'articolo 14, comma 4; 
    b)  le   sedi   secondarie   delle   imprese   di   assicurazione 
extracomunitarie  stabilite  nel  territorio  della   Repubblica   ed 
iscritte alla sezione II dell'albo previsto dagli articoli 14,  comma 
4, e 28, comma 5, ultimo periodo, 
    c) le imprese locali di cui all'articolo 51-bis, comma 1, lettera 
a), iscritte nella sezione dell'albo delle imprese  di  assicurazione 
rubricata «Imprese locali di cui al Titolo IV, Capo  II,  del  Codice 
delle Assicurazioni private» e le particolari mutue assicuratrici  di 
cui all'articolo 51-bis, comma  1,  lettera  b),  ed  iscritte  nella 
sezione dell'albo rubricata «Particolari mutue assicuratrici  di  cui 
al Titolo IV, Capo III, del Codice delle Assicurazioni private»; 
    d) le imprese di riassicurazione con sede legale  nel  territorio 
della Repubblica  ed  iscritte  alla  sezione  IV  dell'albo  di  cui 
all'articolo 59, comma 4, 
    e)  le  sedi  secondarie   delle   imprese   di   riassicurazione 
extracomunitarie  stabilite  nel  territorio  della   Repubblica   ed 
iscritte alla sezione V dell'albo di cui all'articolo 60, comma 3. 
    ((e-bis) le imprese aventi sede legale in un altro  Stato  membro 
di cui al Titolo II, Capo III, iscritte negli  elenchi  in  appendice 
all'albo di cui all'articolo 26.)) 
  2. Il contributo di vigilanza e'  commisurato  ad  un  importo  non 
superiore al due per mille dei premi incassati in ciascun  esercizio, 
escluse le tasse e le imposte ed al netto di un'aliquota per oneri di 
gestione calcolata dall'IVASS mediante apposita elaborazione dei dati 
risultanti dai bilanci dell'esercizio precedente. ((Per le imprese di 
cui al comma 1, lettera e-bis), detto contributo e' commisurato a  un 
importo non  superiore  alla  meta'  di  quello  di  cui  al  periodo 
precedente ed e' calcolato sui premi incassati in Italia.)) 
  3.  Il  contributo  di  vigilanza  dovuto  dalle  altre  mutue   di 
assicurazione e' commisurato all'uno per mille dei premi incassati in 
ciascun esercizio, escluse le tasse e le imposte. 
  4. Il contributo di vigilanza e' determinato entro il 30 maggio con 
decreto del Ministro dell'economia e delle finanze adottato,  sentito 
l'IVASS, in modo da assicurare la copertura finanziaria  degli  oneri 
di vigilanza sulle imprese ((nonche' delle spese di funzionamento dei 

 
 
sistemi  di  cui  all'articolo  187.1,  comma  1)).  Il  decreto   e' 
pubblicato  entro  il  30  giugno  nella  Gazzetta  Ufficiale  e  nel 
Bollettino dell'IVASS. 
  5. Il contributo, calcolato al netto  dell'aliquota  per  oneri  di 
gestione,   e'   versato   direttamente   all'IVASS   in   due   rate 
rispettivamente entro il 31 gennaio e entro il 31 luglio di ogni anno 
e viene  iscritto  in  apposita  voce  del  bilancio  di  previsione. 
L'eventuale residuo confluisce nell'avanzo di amministrazione e viene 
considerato nell'ambito del fabbisogno per l'esercizio successivo. 
  6. La riscossione coattiva  avviene  tramite  ruolo  e  secondo  le 
modalita' di cui all'articolo 67, comma 2, del decreto del Presidente 
della Repubblica 28 gennaio 1988, n. 43. 

                              Art. 336. 

         Intermediari di assicurazione e di riassicurazione 

  ((1. Ciascun  iscritto  al  registro  di  cui  all'articolo  109  e 
all'elenco annesso al registro di  cui  agli  articoli  116-quater  e 
116-quinquies e' tenuto  al  pagamento  all'IVASS  di  un  contributo 
annuale, denominato contributo di  vigilanza  sugli  intermediari  di 
assicurazione e riassicurazione nella misura massima di: euro 100 per 
le persone fisiche iscritte al  registro  di  cui  all'articolo  109, 
comma 2, lettera a); euro 500 per le persone giuridiche  iscritte  al 
registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettera a); euro  100  per 
le persone fisiche iscritte al  registro  di  cui  all'articolo  109, 
comma 2, lettera b); euro 500 per le persone giuridiche  iscritte  al 
registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettera b), euro 50 per le 
persone fisiche iscritte al registro di cui all'articolo  109,  comma 
2, lettera c), euro 10.000,00 per le persone giuridiche  iscritte  al 
registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettera d), euro  100  per 
le persone fisiche iscritte al  registro  di  cui  all'articolo  109, 
comma 2, lettera f); euro 500 per le persone giuridiche  iscritte  al 
registro di cui all'articolo 109, comma 2, lettera f); euro  5.000,00 
per  gli  enti  creditizi  e  le  imprese  di  investimento  di   cui 
all'articolo 4, paragrafo 1, punti 1) e 2), del regolamento  (UE)  n. 
575 del 26 giugno 2013 iscritti nell'elenco annesso  al  registro  di 
cui agli articoli 116-quater e  116-quinquies,  ed  euro  250  e  50, 
rispettivamente, per  altre  persone  giuridiche  e  per  le  persone 
fisiche iscritte nel medesimo elenco. Il contributo non e' deducibile 
dal  reddito  dell'intermediario  iscritto   al   registro   di   cui 
all'articolo 109.)) 
  ((2. Il contributo di vigilanza e' determinato entro il  30  maggio 
di ogni anno con decreto del Ministro dell'economia e  delle  finanze 
adottato,  sentito  l'IVASS,  in  modo  da  assicurare  la  copertura 
finanziaria degli oneri di vigilanza sugli intermediari  iscritti  al 
registro e all'elenco annesso nonche' delle  spese  di  funzionamento 
dei sistemi di  cui  all'articolo  187.1,  comma  1.  Il  decreto  e' 

 
 
pubblicato entro il 30 giugno di ogni anno nella Gazzetta Ufficiale e 
nel Bollettino dell'IVASS.)) 
  3. Si applica l'articolo 335, commi 5 e 6. L'attestazione  relativa 
al pagamento e' comunicata all'IVASS nelle  forme  e  con  i  termini 
stabiliti con il decreto di cui al comma 2. 
  3-bis. Il decreto del Ministro dell'economia e  delle  finanze,  di 
cui al comma 2, individua altresi' il contributo a carico  di  coloro 
che intendono svolgere la prova di idoneita' di cui all'articolo 110, 
comma 2, nella misura necessaria a garantire lo svolgimento  di  tale 
attivita'. (45) 

--------------- 
AGGIORNAMENTO (45) 
  Il D.Lgs. 21 maggio 2018, n. 68 ha disposto (con l'art. 4, comma 7) 
che "Le disposizioni di cui agli articoli 1 e 2 del presente  decreto 
legislativo trovano applicazione dal 1° ottobre 2018, conformemente a 
quanto previsto dalla direttiva (UE) 2018/411 del Parlamento  europeo 
e del Consiglio, che modifica la direttiva (UE)  2016/97  per  quanto 
riguarda la data di applicazione delle misure  di  recepimento  degli 
Stati membri". 

                              Art. 337. 

                     (( (Periti assicurativi) )) 

  ((1. Gli iscritti nel ruolo dei periti assicurativi sono tenuti  al 
pagamento alla CONSAP di un contributo annuale, denominato contributo 
di gestione del ruolo dei periti assicurativi, nella  misura  massima 
di euro cento. 
  2. Il contributo di gestione e' determinato entro il 30 maggio  con 
decreto del Ministro dell'economia e delle finanze adottato,  sentita 
la CONSAP, in modo da assicurare la copertura finanziaria degli oneri 
di  gestione  del  ruolo  dei  periti  assicurativi.  Il  decreto  e' 
pubblicato entro il 30 giugno nella Gazzetta  Ufficiale  e  sul  sito 
internet della CONSAP. 
  3.  Il  contributo  di  cui  al  presente  articolo  viene  versato 
direttamente alla CONSAP entro il 31 luglio  di  ogni  anno  e  viene 
iscritto in apposita voce del bilancio  di  previsione  della  stessa 
CONSAP. L'eventuale residuo confluisce nell'avanzo di amministrazione 
e  viene  considerato  nell'ambito  del  fabbisogno  per  l'esercizio 
successivo. 
  4. L'attestazione relativa al pagamento e' comunicata  alla  CONSAP 
nelle forme e con i termini stabiliti con il decreto di cui al  comma 
2. In caso di mancato pagamento si applica  la  disposizione  di  cui 
all'articolo 335, comma 6.)) 

 
 
 
 
Capo III 

Disposizioni transitorie 

                              Art. 338. 

   Imprese di assicurazione e di riassicurazione gia' autorizzate 

  1. Le imprese di assicurazione, che alla data di entrata in  vigore 
del presente codice sono autorizzate ai  sensi  dell'articolo  7  del 
decreto legislativo 17 marzo 1995, n.  174,  o  dell'articolo  9  del 
decreto legislativo 17 marzo 1995, n. 175, o che alla data di entrata 
in vigore dei  predetti  decreti  hanno  conservato  l'autorizzazione 
rilasciata sulla base di disposizioni previgenti,  sono  iscritte  di 
diritto nella sezione I dell'albo previsto dall'articolo 14, comma 4. 
  2. Le sedi secondarie di imprese di assicurazione extracomunitarie, 
che  alla  data  di  entrata  in  vigore  del  presente  codice  sono 
autorizzate ai sensi dell'articolo  81  del  decreto  legislativo  17 
marzo 1995, n. 174, o dell'articolo 93  del  decreto  legislativo  17 
marzo 1995, n. 175, o che alla data di entrata in vigore dei predetti 
decreti hanno conservato l'autorizzazione rilasciata  sulla  base  di 
disposizioni previgenti, sono iscritte di diritto  nella  sezione  II 
dell'albo previsto dagli articoli 14, comma 4, e 28, comma 5,  ultimo 
periodo. 
  3. Le mutue di assicurazione non soggette ai decreti legislativi 17 
marzo 1995, n. 174, e 17 marzo 1995, n. 175, che alla data di entrata 
in vigore del presente codice sono autorizzate ai sensi  del  decreto 
del Presidente della  Repubblica  13  febbraio  1959,  n.  449,  sono 
iscritte di  diritto  nella  sezione  III  dell'albo  previsto  dagli 
articoli 14, comma 4, e 55 comma 2. 
  4. Le imprese di riassicurazione,  che  alla  data  di  entrata  in 
vigore del presente codice sono autorizzate ai sensi del decreto  del 
Presidente della Repubblica 13 febbraio 1959, n 449, o che alla  data 
di  entrata  in  vigore  del  predetto   decreto   hanno   conservato 
l'autorizzazione rilasciata sulla base  di  disposizioni  previgenti, 
sono iscritte di diritto nella sezione IV  dell'albo  previsto  dagli 
articoli 14, comma 4, e 59, comma 5. 
  5.   Le   sedi   secondarie   di   imprese    di    riassicurazione 

 
 
 
 
 
 
 
extracomunitarie, che alla data di entrata  in  vigore  del  presente 
codice sono autorizzate ai sensi del  decreto  del  Presidente  della 
Repubblica 13 febbraio 1959, n. 449, o che alla data  di  entrata  in 
vigore  del  predetto  decreto  hanno   conservato   l'autorizzazione 
rilasciata sulla base di disposizioni previgenti,  sono  iscritte  di 
diritto nella sezione IV dell'albo previsto dagli articoli 14,  comma 
4, e 60, comma 3. 
  6. Le imprese con sede legale in altri Stati membri, che alla  data 
di entrata in vigore del presente codice operano nel territorio della 
Repubblica ai sensi dell'articolo 69 del decreto legislativo 17 marzo 
1995, n. 174, o dell'articolo 80 del  decreto  legislativo  17  marzo 
1995, n. 175, o che alla data  di  entrata  in  vigore  dei  predetti 
decreti hanno conservato l'autorizzazione rilasciata  sulla  base  di 
disposizioni previgenti, sono iscritte di diritto  nell'elenco  delle 
imprese in regime di stabilimento previsto dall'articolo 26. 
  7. Le imprese con sede legale in altri Stati membri, che alla  data 
di entrata in vigore del presente codice operano nel territorio della 
Repubblica ai sensi dell'articolo 70 del decreto legislativo 17 marzo 
1995, n. 174, o dell'articolo 81 del  decreto  legislativo  17  marzo 
1995, n. 175, o che alla data  di  entrata  in  vigore  dei  predetti 
decreti hanno conservato l'autorizzazione rilasciata  sulla  base  di 
disposizioni previgenti, e le sedi  secondarie  di  imprese  italiane 
stabilite in altri Stati membri, che alla data di entrata  in  vigore 
del  codice  operano  nel  territorio  della  Repubblica   ai   sensi 
dell'articolo 49 del decreto legislativo 17 marzo  1995,  n.  174,  o 
dell'articolo 60 del decreto legislativo 17 marzo 1995, n. 175,  sono 
iscritte  di  diritto  nell'elenco  delle  imprese   in   regime   di 
prestazione di servizi previsto dall'articolo 26. 

                              Art. 339. 

       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)) 

                              Art. 340. 

          Margine di solvibilita' disponibile nei rami vita 

  1. Sino al 31 dicembre 2009, su motivata richiesta dell'impresa che 
esercita i rami vita, l'((IVASS)) puo' autorizzare a comprendere  nel 
margine di solvibilita' disponibile, per  periodi  singolarmente  non 
superiori  a  dodici  mesi,   una   aliquota   degli   utili   futuri 
dell'impresa, nei limiti ed alle condizioni previste dal  regolamento 
di cui all'articolo 44, comma 4. 
  2. Ai fini della richiesta di cui al comma  1,  l'impresa  presenta 
una relazione, redatta e sottoscritta dall'attuario  incaricato,  che 
convalidi la plausibilita' della realizzazione  di  detti  utili  nel 
futuro ed un piano che  illustri  come  in  seguito  potranno  essere 
rispettati  i  limiti,  anche  in  relazione  al  venir  meno   della 

 
 
 
possibilita' di  utilizzo  degli  utili  futuri,  alla  scadenza  del 
periodo transitorio. 

                              Art. 341. 

                   Imprese in liquidazione coatta 

  1. Le disposizioni  di  cui  all'articolo  252  si  applicano  alle 
imprese poste in liquidazione coatta in data  successiva  all'entrata 
in vigore del decreto legislativo del 17 marzo 1995, n.  174,  e  del 
decreto legislativo del  17  marzo  1995,  n.  175.  Le  liquidazioni 
coatte, intervenute in  data  anteriore  all'entrata  in  vigore  dei 
medesimi   decreti,   continuano   ad   essere   disciplinate   dalla 
legislazione vigente al  momento  della  pubblicazione  del  relativo 
provvedimento nella Gazzetta Ufficiale. Gli articoli 246, commi 1,  2 
e 3, 250, 252, comma 2, 261, 262  e  263  si  applicano  a  tutte  le 
procedure in corso alla  data  di  entrata  in  vigore  del  presente 
codice. 
  2. Resta in vigore il decreto  del  Ministro  del  lavoro  e  delle 
politiche sociali, di  concerto  con  il  ((Ministro  dello  sviluppo 
economico)), recante norme per agevolare, senza oneri  a  carico  del 
bilancio dello Stato, l'esodo dei lavoratori provenienti  da  imprese 
esercenti l'assicurazione obbligatoria della  responsabilita'  civile 
derivante dalla circolazione dei veicoli  a  motore  e  dei  natanti, 
poste  in  liquidazione  coatta  amministrativa,  che   siano   stati 
riassunti dal commissario liquidatore nell'ambito delle misure per il 
perseguimento  di  politiche  attive  di  sostegno  del   reddito   e 
dell'occupazione di cui all'articolo 2,  comma  28,  della  legge  23 
dicembre 1996, n. 662. 

                              Art. 342. 

                   Partecipazioni gia' autorizzate 

  1. Restano autorizzate, salvo eventuali revoche, le  partecipazioni 
qualificate  o  di  controllo   gia'   consentite   in   applicazione 
dell'articolo 10 della legge 9 gennaio 1991, n. 20. 

                              Art. 343. 

               Intermediari gia' iscritti od operanti 

  1. I soggetti che alla data  di  entrata  in  vigore  del  presente 
codice  sono  iscritti  all'Albo  degli  agenti  di  assicurazione  o 
all'Albo   nazionale   dei   mediatori   di   assicurazione   e    di 
riassicurazione sono iscritti di diritto nella corrispondente sezione 
del  registro   previsto   dall'articolo   109,   comma   2,   previa 
dimostrazione dell'assolvimento dell'obbligo  di  stipulazione  della 

 
 
 
 
 
 
polizza di responsabilita' civile, di cui agli articoli 110, comma 3, 
e 112, comma 3, salvo quanto  disposto  all'articolo  109,  comma  3, 
entro dodici mesi dalla  data  di  entrata  in  vigore  del  presente 
codice. 
  2. I soggetti che sono stati cancellati dall'Albo degli  agenti  di 
assicurazione  o  dall'Albo  dei   mediatori   di   assicurazione   e 
riassicurazione nel termine, rispettivamente, di cinque anni o di due 
anni dalla data di entrata in  vigore  del  presente  codice  possono 
essere  nuovamente  iscritti  a  condizione  che  la  richiesta   sia 
effettuata entro dodici mesi  dall'entrata  in  vigore  del  presente 
codice e che la cancellazione non sia stata disposta in forza  di  un 
provvedimento disciplinare  definitivo.  L'iscrizione,  salvo  quanto 
disposto all'articolo 109, comma 3, e'  subordinata  all'assolvimento 
dell'obbligo di stipulazione della polizza di responsabilita'  civile 
di cui all'articolo 110, comma 3. 
  3. Le persone fisiche che, in vigenza della legge 7 febbraio  1979, 
n. 48, e della legge 28 novembre 1984, n. 792, avrebbero  maturato  i 
requisiti per l'iscrizione di diritto rispettivamente all'albo  degli 
agenti di  assicurazione  o  dei  mediatori  di  assicurazione  o  di 
riassicurazione hanno titolo per  l'iscrizione  nella  corrispondente 
sezione del  registro  previsto  dall'articolo  109,  se  il  periodo 
richiesto e' completato entro dodici mesi dalla data  di  entrata  in 
vigore del presente codice. In pendenza del termine per  l'iscrizione 
essi possono continuare  ad  esercitare  l'attivita'  precedentemente 
svolta. 
  4. I soggetti di cui all'articolo 109, comma 2, lettere c),  d)  ed 
e), che alla data di entrata in vigore del presente codice esercitano 
l'attivita' di intermediazione assicurativa o riassicurativa  possono 
iscriversi, con le modalita' stabilite  all'articolo  109,  comma  4, 
nella corrispondente sezione del registro entro i  successivi  dodici 
mesi.  In  pendenza  del  termine  per  l'iscrizione   essi   possono 
continuare ad esercitare l'attivita' precedentemente svolta. 
  5. Il Fondo di cui all'articolo 115 succede nei rapporti  attivi  e 
passivi al  Fondo  di  garanzia  per  l'attivita'  dei  mediatori  di 
assicurazione e di riassicurazione, di cui all'articolo 4,  comma  1, 
lettera f), della legge 28 novembre  1984,  n.  792,  e  continua  ad 
operare nei casi previsti dal decreto  del  Ministro  dell'industria, 
del commercio e dell'artigianato in data 30 aprile  1985,  pubblicato 
nella Gazzetta Ufficiale n. 110 dell'11 maggio 1985. 
  6. Le persone fisiche di cui al presente articolo e quelle iscritte 
nel registro degli intermediari di assicurazione e di riassicurazione 
non sono soggette agli obblighi previsti a  carico  degli  agenti  di 
commercio in materia di previdenza integrativa. 

                              Art. 344. 

                Periti di assicurazione gia' iscritti 

 
 
  1.  I  periti  di  assicurazione  che  esercitano  l'attivita'   di 
accertamento  e  stima  dei   danni   alle   cose   derivanti   dalla 
circolazione, dal furto e dall'incendio dei veicoli a  motore  e  dei 
natanti e che alla data di entrata in vigore del presente codice sono 
iscritti nel ruolo di cui all'articolo  2  della  legge  17  febbraio 
1992,  n.  166,  sono  iscritti  di   diritto   al   ruolo   previsto 
dall'articolo 156. 

Disposizioni transitorie relative all'entrata in vigore del regime solvibilita' II 

((Capo IIIbis 

Sezione I 

Regime di applicazione immediata)) 

                            Art. 344-bis. 

              (( (Regime di applicazione immediata) )) 

  ((1.  A  decorrere  dal  1°  aprile  2015  l'IVASS   decide   sulle 
autorizzazioni relative a: 
    a) fondi propri accessori ai  sensi  dell'articolo  44-quinquies, 
commi 5, 6, 7 e 8; 
    b)  classificazione  degli  elementi  dei  fondi  propri  di  cui 
all'articolo 44-octies, commi 1, 6 e 7; 
    c)  parametri  specifici  dell'impresa  ai  sensi   dell'articolo 
45-sexies, comma 7; 
    d) modello interno completo o parziale ai  sensi  degli  articoli 
46-bis e 46-ter; 
    e) stabilimento sul territorio italiano di  societa'  veicolo  di 
cui all'articolo 57-bis; 
    f) fondi propri  accessori  di  una  societa'  di  partecipazione 
assicurativa intermedia conformemente all'articolo 216-sexies,  comma 
1, lettera e); 
    g) applicazione  del  modello  interno  di  gruppo  di  cui  agli 
articoli 207-octies, 216-sexies, comma 1, lettere a) e b); 
    h) applicazione del  sottomodulo  del  rischio  azionario  basato 

 
 
 
 
 
 
 
 
sulla durata di cui all'articolo 45-novies; 
    i) applicazione dell'aggiustamento di congruita' alla  pertinente 
struttura  per  scadenza  dei  tassi  d'interesse  privi  di  rischio 
conformemente agli articoli 36-quinquies e 36-sexies; 
    l) applicazione della misura transitoria  sui  tassi  d'interesse 
privi di rischio conformemente all'articolo 344-novies; 
    m) applicazione nella misura transitoria sulle  riserve  tecniche 
conformemente all'articolo 344-undecies. 
  2. Con riferimento alla vigilanza sul  gruppo,  a  partire  dal  1° 
aprile 2015, l'IVASS puo': 
    a) disporre in  merito  all'applicazione  delle  disposizioni  di 
vigilanza sul gruppo di cui ai Capi I, IV-bis e IV-ter del Titolo XV; 
    b) essere qualificata autorita' di vigilanza sul gruppo, ai sensi 
degli articoli 207-sexies; 
    c) procedere all'istituzione di un Collegio  delle  Autorita'  di 
vigilanza, ai sensi dell'articolo 206-bis. 
  3. Con riferimento alla vigilanza sul  gruppo,  a  partire  dal  1° 
luglio 2015, l'IVASS puo': 
    a)  dedurre  eventuali   partecipazioni   di   cui   all'articolo 
216-sexies, comma 1, lettera d); 
    b) determinare la scelta del metodo di calcolo della solvibilita' 
di gruppo, ai sensi dell'articolo 216-sexies, comma 1, lettera a); 
    c) effettuare la verifica in merito alla sussistenza di un regime 
di vigilanza equivalente, ai sensi degli articoli  216-sexies,  comma 
1, lettera e), e 220-septies; 
    d) prevedere l'applicazione delle  disposizioni  sulla  vigilanza 
sul gruppo con gestione centralizzata dei rischi di cui agli articoli 
217-quater e 217-quinquies, conformemente all'articolo 217-bis; 
    e) effettuare gli accertamenti di cui agli articoli 220-octies  e 
220-sexies; 
  4.  A  partire  dal  1°  luglio  2015,   l'IVASS   puo'   prevedere 
l'applicazione di misure transitorie ai sensi della  Sezione  II  del 
presente Capo. 
  5. Le autorizzazioni e le decisioni assunte dall'IVASS ai sensi dei 
commi 1, e dei commi 2 e 3, sono applicabili a partire dal 1° gennaio 
2016.)) 

 
 
 
 
 
 
 
((Sezione II 

Misure transitorie)) 

                            Art. 344-ter. 

(( (Misure  transitorie  inerenti  particolari  tipi  di  imprese  di 
               assicurazione o di riassicurazione) )) 

  ((1. Fino alle date di cui al comma 2, lettere a) e b), i Titoli I, 
II, III, IV, V, VI, VII, XIV, XV, XVI, XVIII del presente Codice  non 
si applicano alle imprese di assicurazione o riassicurazione  che  al 
1° gennaio 2016 abbiano  cessato  di  stipulare  nuovi  contratti  di 
assicurazione o di riassicurazione e si limitino ad  amministrare  il 
portafoglio esistente nella prospettiva di cessare l'attivita' se: 
    a) l'impresa ha  dimostrato  all'IVASS  l'intenzione  di  cessare 
l'attivita' prima del 1° gennaio 2019; o 
    b) l'impresa e' sottoposta a provvedimenti di risanamento di  cui 
al Titolo XVI, Capo II, ed e' stato nominato un commissario. 
  2. L'impresa di cui: 
    a) al comma 1, lettera a), e' soggetta ai Titoli I, II, III,  IV, 
V, VI, VII, XIV, XV, XVI, XVIII a decorrere dal 1° gennaio 2019 o  da 
una data precedente qualora l'IVASS non sia soddisfatto dei progressi 
compiuti per la cessazione dell'attivita'; 
    b) al comma 1, lettera b), e' soggetta ai Titoli I, II, III,  IV, 
V, VI, VII, XIV, XV, XVI, XVIII a decorrere dal 1° gennaio 2021 o  da 
una data precedente qualora l'IVASS non sia soddisfatto dei progressi 
compiuti per la cessazione dell'attivita'. 
  3. Le disposizioni di cui ai commi 1 e 2 si applicano se  l'impresa 
di cui al comma 1 soddisfa le seguenti condizioni: 
    a)  l'impresa  non  appartiene  a  un  gruppo  oppure,  in   caso 
contrario, tutte le imprese del gruppo  cessano  di  stipulare  nuovi 
contratti di assicurazione o di riassicurazione; 
    b)  l'impresa  presenta  all'IVASS  una  relazione  annuale   che 
illustri  i  progressi  compiuti  verso  la  cessazione   della   sua 
attivita'; 
    c) l'impresa ha  comunicato  all'IVASS  di  applicare  le  misure 
transitorie. I commi 1 e 2 non  ostano  a  che  un'impresa  operi  in 
conformita' dei titoli I, II, III, IV, V,  VI,  VII,  XIV,  XV,  XVI, 
XVIII. 
  4. L'IVASS predispone un elenco delle imprese di assicurazione e di 
riassicurazione di cui al comma 1 e lo comunica  a  tutti  gli  altri 
Stati membri. 
  5. Ai fini e nei limiti dell'applicazione del comma  1,  continuano 
ad applicarsi le disposizioni di cui ai Titoli I, II, III, IV, V, VI, 

 
 
 
VII, XIV, XV, XVI, XVIII nella formulazione vigente anteriormente  al 
1° gennaio 2016.)) 

                          Art. 344-quater. 

(( (Misure  transitorie  inerenti  l'informativa  e  il  processo  di 
                      controllo prudenziale) )) 

  ((1. Fino al 31 dicembre 2019, il termine per la  presentazione  da 
parte dell'impresa dell'informativa annuale all'IVASS ai  fini  della 
verifica delle condizioni di esercizio di cui all'articolo 47-quater, 
diminuisce  di  due  settimane  per  ogni  esercizio  finanziario,  a 
cominciare da 20 settimane dopo la chiusura di esercizio dell'impresa 
in relazione all'esercizio avente fine il 31 dicembre  2016  fino  al 
piu' tardi a 14 settimane dopo la chiusura di esercizio  dell'impresa 
in relazione all'esercizio finanziario avente  fine  il  31  dicembre 
2019. 
  2. Fino al 31 dicembre 2019, il termine  per  la  presentazione  da 
parte  dell'impresa  della  relazione  sulla  solvibilita'  e   sulla 
condizione finanziaria: di cui all'articolo 47-septies diminuisce  di 
due settimane per ogni esercizio finanziario, a  cominciare  al  piu' 
tardi da 20 settimane dopo la chiusura di esercizio  dell'impresa  in 
relazione all'esercizio avente fine il 31 dicembre 2016, fino al piu' 
tardi a 14 settimane dopo la chiusura dell'esercizio avente  fine  il 
31 dicembre 2019. 
  3. Fino al 31 dicembre 2019, il termine  per  la  presentazione  da 
parte dell'impresa dell'informativa  trimestrale  all'IVASS  ai  fini 
della verifica delle condizioni  di  esercizio  di  cui  all'articolo 
47-quater, su base trimestrale, diminuisce di una settimana per  ogni 
esercizio finanziario, a cominciare al piu' tardi da  otto  settimane 
per ogni trimestre a partire dalla chiusura del primo trimestre  2016 
fino al piu' tardi a cinque settimane  dopo  la  chiusura  del  primo 
trimestre 2019. 
  4. I termini previsti dai commi 1 e 3, aumentati di  ulteriori  sei 
settimane, si applicano all'ultima societa' controllante italiana  di 
cui all'articolo 210, comma  2,  con  riferimento  agli  obblighi  di 
informativa all'IVASS ai fini della verifica degli adempimenti  sulla 
vigilanza sul gruppo di cui all'articolo 216-octies. 
  5. I termini previsti dal  comma  2,  aumentati  di  ulteriori  sei 
settimane, si applicano all'ultima societa' controllante italiana  di 
cui  all'articolo  210,  comma  2,  con  riferimento  alla  relazione 
relativa alla solvibilita' di gruppo e alla condizione finanziaria di 
cui all'articolo 216-novies.)) 

                         Art. 344-quinquies. 

(( (Misure transitorie in materia di fondi propri e investimenti) )) 

 
 
 
 
  ((1. In deroga all'articolo 44-octies,  commi  2,  3,  4  e  5,  in 
materia di criteri per la classificazione in  livelli,  gli  elementi 
dei fondi propri di base sono inseriti nei fondi propri  di  base  di 
livello 1 per un periodo massimo di 10 anni a partire dal 1°  gennaio 
2016, se: 
    a) sono stati emessi entro il 1° gennaio  2016  o  alla  data  di 
entrata in vigore dell'atto delegato di  cui  all'articolo  97  della 
direttiva 2009/138/CE, ove quest'ultima sia anteriore; 
    b) al 31 dicembre 2015 possono essere utilizzati  per  soddisfare 
il margine di solvibilita' disponibile  fino  al  50  per  cento  del 
margine  di  solvibilita'  secondo  le  disposizioni  legislative   e 
regolamentari in materia di margine di  solvibilita'  applicabili  in 
tale data; 
    c) non sarebbero altrimenti classificati  nel  livello  1  o  nel 
livello 2 conformemente all'articolo 44-octies, commi 2, 3, 4 e 5. 
  2. In deroga all'articolo 44-octies, commi 2, 3, 4 e 5, in  materia 
di criteri per la classificazione in livelli, gli elementi dei  fondi 
propri di base sono inseriti nei fondi propri di base  di  livello  2 
per un periodo massimo di 10 anni a partire dal 1° gennaio  2016,  se 
sono soddisfatte entrambe le seguenti condizioni: 
    a) sono stati emessi entro il 1° gennaio  2016  o  alla  data  di 
entrata in vigore dell'atto delegato di  cui  all'articolo  97  della 
direttiva 2009/138/CE, ove quest'ultima sia anteriore; 
    b) al 31 dicembre 2015 possono essere utilizzati  per  soddisfare 
il margine di solvibilita' disponibile  fino  al  25  per  cento  del 
margine di solvibilita' legislative e  regolamentari  in  materia  di 
margine di solvibilita' applicabili in tale data. 
  3.  Per  l'impresa  che  investe  in  titoli  negoziabili  e  altri 
strumenti finanziari basati su prestiti «confezionati»  emessi  prima 
del 1° gennaio 2011, i requisiti che devono essere soddisfatti  dalle 
imprese che «confezionano» i prestiti in titoli negoziabili  e  altri 
strumenti finanziari si applicano soltanto nell'eventualita'  in  cui 
dopo il 31 dicembre 2014 siano  state  aggiunte  o  sostituite  nuove 
esposizioni sottostanti.)) 

                          Art. 344-sexies. 

(( (Misure  transitorie  in  materia  di  Requisito  Patrimoniale  di 
                          Solvibilita') )) 

  ((1. In deroga agli articoli 45-bis, 45-ter, comma 3, e  45-sexies, 
il calcolo del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'  e'  effettuato 
secondo le disposizioni seguenti: 
    a) fino al 31 dicembre 2017 i parametri  standard  da  utilizzare 
per il calcolo del sottomodulo per le concentrazioni del  rischio  di 
mercato e del sottomodulo di rischio di  spread  secondo  la  formula 
standard per le esposizioni verso  le  amministrazioni  o  le  banche 
centrali degli Stati membri  denominate  e  finanziate  nella  valuta 

 
 
nazionale di uno Stato membro sono gli stessi rispetto a  quelli  che 
sarebbero applicati alle esposizioni denominate  e  finanziate  nella 
loro valuta nazionale; 
    b) nel 2018 i parametri standard da utilizzare per il calcolo del 
sottomodulo per le  concentrazioni  del  rischio  di  mercato  e  del 
sottomodulo di rischio di spread secondo  la  formula  standard  sono 
ridotti dell'80 per cento in  relazione  alle  esposizioni  verso  le 
amministrazioni o le banche centrali degli Stati membri denominate  e 
finanziate nella valuta nazionale di un altro Stato membro; 
    c) nel 2019 i parametri standard da utilizzare per il calcolo del 
sottomodulo per le  concentrazioni  del  rischio  di  mercato  e  del 
sottomodulo di rischio di spread secondo  la  formula  standard  sono 
ridotti del 50 per cento  in  relazione  alle  esposizioni  verso  le 
amministrazioni o le banche centrali degli Stati membri denominate  e 
finanziate nella valuta nazionale di un altro Stato membro; 
    d) a decorrere dal  1°  gennaio  2020  i  parametri  standard  da 
utilizzare per il calcolo del sottomodulo per le  concentrazioni  del 
rischio di mercato e del sottomodulo di rischio di spread secondo  la 
formula standard non sono ridotti in relazione alle esposizioni verso 
le amministrazioni o le banche centrali degli Stati membri denominate 
e finanziate nella valuta nazionale di un altro Stato membro. 
  2. In deroga agli articoli 45-bis, 45-ter, comma 3, e 45-sexies, in 
materia di calcolo del  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita',  i 
parametri  standard  da   utilizzare   per   le   azioni   acquistate 
dall'impresa entro il  1°  gennaio  2016,  in  sede  di  calcolo  del 
sottomodulo del rischio azionario secondo la formula  standard  senza 
l'opzione prevista all'articolo 45-novies sono calcolati  come  media 
ponderata tra: 
    a) il parametro standard da utilizzare in  sede  di  calcolo  del 
sottomodulo  del   rischio   azionario   conformemente   all'articolo 
45-novies; nonche' 
    b) il parametro standard da utilizzare in  sede  di  calcolo  del 
sottomodulo del rischio azionario secondo la formula  standard  senza 
l'opzione di cui all'articolo 45-novies. 
  3. La ponderazione relativa al parametro di cui al comma 2, lettera 
b), aumenta almeno linearmente alla fine di ogni anno, partendo dallo 
0 per cento nell'anno avente inizio il 1° gennaio 2016  fino  al  100 
per cento al 1° gennaio 2023.)) 

                          Art. 344-septies. 

   (( (Misure transitorie in materia di misure di salvaguardia) )) 

  ((1. In deroga all'articolo 222, commi 2-bis e 2-ter, in materia di 
violazione del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' e  fatto  salvo 
il comma 2-quater della medesima disposizione, se l'impresa  rispetta 
il margine di solvibilita' richiesto dalle disposizioni legislative e 
regolamentari in materia di margine di solvibilita' applicabili al 31 

 
 
dicembre  2015,  ma,  nel  corso  dell'anno  2016,  non  rispetta  il 
Requisito Patrimoniale di Solvibilita' di cui al Titolo III, capo  IV 
bis, l'IVASS impone all'impresa di adottare i provvedimenti necessari 
per raggiungere il livello di fondi propri  ammissibili  a  copertura 
del requisito patrimoniale di solvibilita' o per ridurre  il  profilo 
di  rischio  dell'impresa  al  fine  di  garantire  l'osservanza  del 
requisito patrimoniale di solvibilita' entro il 31 dicembre 2017. 
  2. Nei casi di cui al comma 1 l'impresa  presenta  all'IVASS,  ogni 
tre mesi, una relazione concernente le misure adottate e i  progressi 
realizzati per raggiungere il livello di fondi propri  ammissibili  a 
copertura del requisito patrimoniale di solvibilita' o per ridurre il 
proprio profilo di rischio al  fine  di  garantire  l'osservanza  del 
requisito patrimoniale di solvibilita'. 
  3. L'estensione di cui al comma 1 e' revocata dall'IVASS  se  dalla 
relazione sui progressi realizzati, di cui al comma 2, si evince  che 
non vi sono stati progressi significativi nel ristabilire il  livello 
di fondi propri ammissibili a copertura del requisito patrimoniale di 
solvibilita' o nel ridurre il profilo di rischio al fine di garantire 
l'osservanza del requisito patrimoniale di solvibilita' tra  la  data 
di  rilevamento  dell'inosservanza  del  Requisito  Patrimoniale   di 
Solvibilita' e la data di presentazione della relazione sui progressi 
realizzati.)) 

                          Art. 344-octies. 

 (( (Disposizioni transitorie in materia di vigilanza sul gruppo) )) 

  ((1. L'ultima societa' controllante italiana  di  cui  all'articolo 
210, comma 2, fino al 31 marzo 2022,  puo'  presentare  all'IVASS  la 
domanda per l'autorizzazione all'utilizzo di un  modello  interno  di 
gruppo applicabile ad una parte  del  gruppo  se  l'impresa,  cui  si 
applica il modello interno di gruppo, ha sede  nel  territorio  della 
Repubblica e se presenta un profilo di rischio sensibilmente  diverso 
da quello del resto del gruppo. 
  2. Il regolamento IVASS  di  cui  all'articolo  216-ter,  comma  1, 
stabilisce le disposizioni  transitorie,  applicabili  a  livello  di 
gruppo in  deroga  al  Titolo  XV,  Capo  III,  in  coerenza  con  le 
disposizioni  transitorie  di  cui  agli  articoli  344-quinquies  in 
materia  di  fondi  propri,  344-sexies  in  materia   di   Requisito 
Patrimoniale  di  Solvibilita',  344-novies  in  materia   di   tassi 
d'interesse privi  di  rischio,  344-decies  in  materia  di  riserve 
tecniche. 
  3. In deroga alle previsioni di cui all'articolo 227 in materia  di 
verifica della situazione di solvibilita' di gruppo, nel caso in  cui 
l'ultima societa' controllante  italiana  di  cui  all'articolo  210, 
comma 2, soddisfi il requisito  di  solvibilita'  corretta  calcolato 
secondo le disposizioni legislative e regolamentari applicabili al 31 
dicembre 2015 ma non soddisfi il requisito di solvibilita' di  gruppo 

 
 
di cui agli articoli 216-sexies e 216-septies (requisito patrimoniale 
di solvibilita' di gruppo), l'IVASS impone alla societa' controllante 
di adottare i provvedimenti necessari per raggiungere il  livello  di 
fondi propri ammissibili a copertura del  requisito  patrimoniale  di 
solvibilita' di gruppo o per ridurre il profilo di rischio del gruppo 
al fine di  garantire  l'osservanza  del  requisito  patrimoniale  di 
solvibilita'  di  gruppo  entro  il  31  dicembre  2017.  Si  applica 
l'articolo 344-septies, commi 2 e 3. 
  4. Nelle ipotesi di  cui  al  comma  3,  l'IVASS,  in  qualita'  di 
autorita'  di  vigilanza  sul  gruppo,  adotta  le  misure   di   cui 
all'articolo  344-septies,  comma  1,  nei   confronti   dell'impresa 
italiana  al  vertice  del  gruppo  che  non  sia   ultima   societa' 
controllante italiana,  ai  sensi  dell'articolo  210,  comma  2.  Si 
applicano i commi 2 e 3 dell'articolo 344-septies.)) 

                          Art. 344-novies. 

  (( (Misura transitoria sui tassi d'interesse privi di rischio) )) 

  ((1. L'impresa di assicurazione o riassicurazione puo' applicare un 
adeguamento transitorio alla pertinente struttura  per  scadenza  dei 
tassi  d'interesse  privi  di  rischio  riguardo  agli   impegni   di 
assicurazione e di riassicurazione ammissibili. 
  2. L'applicazione dell'adeguamento transitorio di cui al comma 1 e' 
soggetto all'autorizzazione dell'IVASS. 
  3. Per ciascuna valuta l'adeguamento e' calcolato come parte  della 
differenza tra: 
    a)  il   tasso   d'interesse   quale   determinato   dall'impresa 
conformemente  alle  disposizioni  legislative  e  regolamentari   in 
materia di riserve tecniche applicabili al 31 dicembre 2015; 
    b)  il  tasso  effettivo   annuo,   calcolato   come   tasso   di 
attualizzazione unico che, laddove applicato ai flussi di  cassa  del 
portafoglio   di   impegni   di   assicurazione   o   riassicurazione 
ammissibili, ha come risultato un valore equivalente a  quello  della 
migliore  stima  del  portafoglio  di  impegni  di  assicurazione   o 
riassicurazione ammissibili, tenuto conto del  valore  temporale  del 
denaro mediante utilizzo della pertinente struttura per scadenza  dei 
tassi d'interesse privi di rischio di cui all'articolo 36-quater. 
  4. La parte di cui alla lettera a) della differenza di cui al comma 
3 diminuisce linearmente alla fine di ogni anno, partendo dal 100 per 
cento al 1° gennaio 2016 fino allo 0 per cento al 1° gennaio 2032. 
  5. Se l'impresa applica l'aggiustamento per la volatilita'  di  cui 
all'articolo 36-septies, la pertinente  struttura  per  scadenza  dei 
tassi d'interesse privi di rischio di cui alla lettera b) del comma 3 
corrisponde  alla  pertinente  struttura  per  scadenza   dei   tassi 
d'interesse privi di rischio rettificata di cui allo stesso  articolo 
36-septies. 
  6. Gli impegni di assicurazione e  di  riassicurazione  ammissibili 

 
 
comprendono  unicamente   gli   impegni   di   assicurazione   o   di 
riassicurazione che soddisfano i seguenti requisiti: 
    a) sono originati da contratti  conclusi  precedentemente  al  31 
dicembre 2015, esclusi i rinnovi contrattuali in tale data o  in  una 
successiva; 
    b)  le  relative  riserve  tecniche  sono  state   stabilite   in 
conformita' alle disposizioni legislative e regolamentari in  materia 
di riserve tecniche applicabili al 31 dicembre 2015; 
    c)  a  detti  impegni  non  si  applica  l'aggiustamento  per  la 
congruita' di cui all'articolo 36-quinquies. 
  7. L'impresa di assicurazione o di riassicurazione che  applica  il 
comma 1: 
    a) non include gli impegni di assicurazione e di  riassicurazione 
ammissibili nel calcolo dell'aggiustamento per la volatilita' di  cui 
all'articolo 36-septies; 
    b) non applica l'articolo 344-decies; 
    c)  nell'ambito  della  relazione  sulla  solvibilita'  e   sulla 
condizione finanziaria di cui all'articolo 47-septies, rende pubblico 
il fatto che applica la struttura per scadenza dei tassi  d'interesse 
privi di rischio transitoria e quantifica l'impatto  che  la  mancata 
applicazione di  tale  misura  transitoria  avrebbe  sulla  posizione 
finanziaria dell'impresa.)) 

                          Art. 344-decies. 

             (Misura transitoria sulle riserve tecniche) 

  1. L'impresa di assicurazione o di riassicurazione  puo'  applicare 
una deduzione transitoria alle riserve tecniche.  La  deduzione  puo' 
essere applicata a livello dei  gruppi  di  rischi  omogenei  di  cui 
all'articolo 36-novies, comma 1. 
  2. L'applicazione della deduzione transitoria di cui al comma 1  e' 
soggetta all'autorizzazione dell'IVASS. 
  3.  La  deduzione  transitoria  corrisponde  a  una   parte   della 
differenza tra i due importi seguenti: 
    a)  le  riserve  tecniche,   previa   deduzione   degli   importi 
recuperabili da contratti  di  riassicurazione  e  societa'  veicolo, 
calcolate secondo l'articolo 36-bis alla data del 1° gennaio 2016; 
    b)  le  riserve  tecniche,   previa   deduzione   degli   importi 
recuperabili da contratti di riassicurazione,  calcolate  secondo  le 
disposizioni  legislative  e  regolamentari  in  materia  di  riserve 
tecniche in vigore al 31 dicembre 2015. 
  4. La deduzione transitoria  massima  diminuisce  linearmente  alla 
fine di ogni anno, partendo dal  100  per  cento  a  partire  dal  1° 
gennaio 2016 fino allo 0 per cento al 1° gennaio 2032. 
  5. Se l'impresa, al 1° gennaio 2016, applica l'aggiustamento per la 
volatilita' di cui all'articolo 37-septies, l'importo di cui al comma 
3, lettera a), e' calcolato con l'aggiustamento per la volatilita' al 

 
 
1° gennaio 2016. 
  6. Gli importi delle riserve tecniche,  compreso,  se  applicabile, 
l'importo  dell'aggiustamento  per  la  volatilita',  utilizzati  per 
calcolare la deduzione transitoria di cui al comma 3, possono  essere 
ricalcolati ogni 24 mesi o con una  frequenza  maggiore  in  caso  di 
rilevante  variazione  del  profilo  di  rischio   dell'impresa.   Il 
ricalcolo e' effettuato su autorizzazione o richiesta dell'IVASS. 
  7. La deduzione di cui al comma 3 puo' essere  limitata  dall'IVASS 
qualora la  sua  applicazione  possa  comportare  una  riduzione  dei 
requisiti sulle risorse finanziarie applicati all'impresa rispetto  a 
quelli calcolati secondo le disposizioni legislative e  regolamentari 
in materia di riserve tecniche applicabili al 31 dicembre 2015. 
  8. L'impresa che applica il comma 1: 
    ((a) non applica l'articolo 344-novies;)) 
    b)  se  non  puo'  soddisfare  il   Requisito   Patrimoniale   di 
Solvibilita' senza applicare la deduzione transitoria,  presenta  una 
relazione annuale  all'IVASS  concernente  le  misure  adottate  e  i 
progressi realizzati  per  ristabilire,  alla  fine  del  periodo  di 
transizione di cui al comma 4, un livello di fondi propri ammissibili 
a copertura del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' o per  ridurre 
il  profilo  di  rischio  dell'impresa  al   fine   di   ripristinare 
l'osservanza del Requisito Patrimoniale di Solvibilita'; 
    c)  nell'ambito  della  relazione  sulla  solvibilita'  e   sulla 
condizione finanziaria di cui all'articolo 47-septies, rende pubblico 
il fatto che applica la deduzione transitoria alle riserve tecniche e 
quantifica l'impatto che la mancata applicazione  di  tale  deduzione 
avrebbe sulla posizione finanziaria dell'impresa. 

                         Art. 344-undecies. 

(( (Piano di transizione sulle misure transitorie relative  ai  tassi 
      d'interesse privi di rischio e sulle riserve tecniche) )) 

  ((1. L'impresa che  applica  le  misure  transitorie  di  cui  agli 
articoli 344-novies e 344-decies e rileva che senza l'applicazione di 
tali misure non potrebbe  rispettare  il  Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita', ne informa immediatamente l'IVASS. 
  2. Nei casi di cui  al  comma  1,  l'IVASS  impone  all'impresa  di 
adottare i  provvedimenti  necessari  a  garantire  l'osservanza  del 
requisito patrimoniale di  solvibilita'  alla  fine  del  periodo  di 
transizione. 
  3. Entro due mesi dal rilevamento dell'inosservanza  del  Requisito 
Patrimoniale  di   Solvibilita'   che   deriverebbe   dalla   mancata 
applicazione di tali misure transitorie, l'impresa presenta all'IVASS 
un piano di transizione contenente le misure previste per raggiungere 
il livello di fondi propri  ammissibili  a  copertura  del  Requisito 
Patrimoniale di Solvibilita' o per ridurre il profilo di  rischio  al 
fine  di  garantire  l'osservanza  del  requisito   patrimoniale   di 

 
 
solvibilita' alla fine del periodo di transizione. 
  4. Durante il periodo di  transizione  l'impresa  interessata  puo' 
aggiornare il piano di transizione. 
  5. L'impresa interessata presenta all'IVASS una  relazione  annuale 
concernente le misure adottate e i progressi realizzati per garantire 
l'osservanza del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' alla fine del 
periodo di transizione. 
  6. L'IVASS revoca l'approvazione ad applicare le misure transitorie 
di cui agli articoli 344-novies e 344-decies se dalla relazione sulle 
misure adottate e i progressi realizzati di cui al comma 5 si  evince 
che l'osservanza del Requisito Patrimoniale di Solvibilita' alla fine 
del periodo di transizione non e' realisticamente conseguibile.)) 

                         Art. 344-duodecies. 

           (( (Comunicazione di informazioni all'AEAP) )) 

  ((1. Fino al 1° gennaio 2021 l'IVASS fornisce all'AEAP informazioni 
sui seguenti aspetti, in coerenza  con  le  disposizioni  dell'Unione 
europea: 
    a) disponibilita'  di  garanzie  a  lungo  termine  nei  prodotti 
assicurativi sul mercato italiano e comportamento  delle  imprese  di 
assicurazione e di riassicurazione  in  quanto  investitori  a  lungo 
termine; 
    b) il numero di imprese di assicurazione e di riassicurazione che 
applicano  l'aggiustamento  di  congruita',  l'aggiustamento  per  la 
volatilita', l'estensione del periodo ammesso per il  risanamento  ai 
sensi dell'articolo 222, comma  2-ter,  il  sottomodulo  del  rischio 
azionario basato sulla durata e le misure  transitorie  di  cui  agli 
articoli 344-novies e 344-decies; 
    c) l'impatto dell'aggiustamento di congruita', dell'aggiustamento 
per la volatilita', del meccanismo di  aggiustamento  simmetrico  del 
fabbisogno standard del rischio azionario (equity risk  charge),  del 
sottomodulo  del  rischio  azionario  basato  sulla  durata  relativa 
(duration) nonche' delle misure  transitorie  di  cui  agli  articoli 
344-novies e 344-decies sulla posizione finanziaria delle imprese  di 
assicurazione e di riassicurazione, a livello nazionale  e  in  forma 
anonima per ciascuna impresa; 
    d) gli effetti, sul comportamento delle imprese di  assicurazione 
e di riassicurazione in materia di  investimenti,  dell'aggiustamento 
di congruita', dell'aggiustamento per la volatilita', del  meccanismo 
di aggiustamento  simmetrico  del  fabbisogno  standard  del  rischio 
azionario  (equity  risk  charge),  e  del  sottomodulo  del  rischio 
azionario  basato  sulla   durata,   nonche'   l'eventuale   indebito 
alleggerimento dei requisiti patrimoniali; 
    e) gli effetti di eventuali estensioni del periodo ammesso per il 
risanamento ai sensi dell'articolo 222,  comma  2-ter,  sugli  sforzi 
profusi dalle imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione  per 

 
 
ripristinare il livello di fondi propri  ammissibili  destinati  alla 
copertura del  Requisito  Patrimoniale  di  Solvibilita'  oppure  per 
ridurre il profilo di rischio al fine di garantire la conformita'  al 
requisito stesso; 
    f) per le imprese  di  assicurazione  e  di  riassicurazione  che 
applicano le misure transitorie di cui  agli  articoli  344-novies  e 
344-decies, l'effettivo rispetto dei  piani  di  transizione  di  cui 
all'articolo  344-undecies  e  le  prospettive  di  riduzione   della 
dipendenza dalle misure transitorie stesse, anche per quanto concerne 
quelle adottate o che si prevede che siano adottate dalle  imprese  e 
dall'IVASS,  tenendo  conto  del  contesto  normativo   dello   Stato 
Italiano.)) 

                         Art. 344-terdecies. 

(( (Disposizioni transitorie riguardanti il  rispetto  del  Requisito 
                       Patrimoniale Minimo) )) 

  ((1. In deroga all'articolo 222-bis, le imprese di assicurazione  e 
di riassicurazione che, al 31 dicembre 2015, rispettano il margine di 
solvibilita' richiesto dalle disposizioni legislative e regolamentari 
in vigore  a  tale  data  ma  non  detengono  fondi  propri  di  base 
ammissibili sufficienti per coprire il Requisito Patrimoniale Minimo, 
si conformano alle disposizioni sul Requisito Patrimoniale Minimo  di 
cui alla Sezione IV, Capo IV-bis, Titolo III, entro  il  31  dicembre 
2016. 
  2. L'autorizzazione all'esercizio dell'attivita' di assicurazione o 
riassicurazione e' revocata, ai sensi dell'articolo 242,  all'impresa 
di cui al comma 1 che non si  e'  conformata  alle  disposizioni  sul 
Requisito Patrimoniale Minimo di cui alla Sezione  IV,  Capo  IV-bis, 
Titolo III, entro il 31 dicembre 2016.)) 

                       Art. 344-quaterdecies. 

   (( (Obblighi di informativa sulle maggiorazioni di capitale) )) 

  ((1. Fermi restando gli obblighi di informativa previsti  da  altre 
disposizioni di legge o regolamentari, l'impresa, sebbene siano stati 
comunicati  i  Requisiti  Patrimoniali  di  Solvibilita'   ai   sensi 
dell'articolo 47-septies, comma 2, lettera e), punto 2), sino  al  31 
dicembre 2020, pubblica senza separata evidenza la  maggiorazione  di 
capitale o l'impatto  dei  parametri  specifici  cui  l'impresa  deve 
ricorrere ai sensi dell'articolo 45-terdecies.)) 

 
 
 
 
 
 
 
Capo IV 

Disposizioni finali 

                              Art. 345. 

                     Istituzioni e enti esclusi 

  1. Sono esclusi dall'ambito di applicazione delle  disposizioni  di 
cui al presente codice: 
    a)  le  Amministrazioni  pubbliche,  gli   enti   di   previdenza 
amministrati per legge dal Ministero dell'economia e  delle  finanze, 
gli istituti, gli enti, le casse ed i fondi comunque  denominati  che 
gestiscono,  in  favore  dei  lavoratori  o  di   singole   categorie 
professionali, forme di previdenza e di  assistenza  comprese  in  un 
regime legale obbligatorio; 
    b) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 12 MAGGIO 2015, N. 74)); 
    c) la SACE Servizi assicurativi per il commercio  estero  S.p.a., 
di cui alla legge 24 maggio 1977, n. 227, e successive modificazioni, 
limitatamente alle attivita' che  beneficiano  della  garanzia  dello 
Stato e fatto salvo quanto previsto al comma 2; 
    d) il Fondo di solidarieta' nazionale per la riassicurazione  dei 
rischi agricoli istituito  presso  l'ISMEA  dall'articolo  127  delle 
legge 23 dicembre 2000, n. 388, e disciplinato dagli articoli 2  e  4 
del  decreto-legge  13  settembre  2002  n.  200,   convertito,   con 
modificazioni, dalla legge 13 novembre 2002, n. 256; 
    e) gli enti che garantiscono unicamente prestazioni  in  caso  di 
decesso qualora le prestazioni siano  erogate  in  natura  o  qualora 
l'importo della prestazione non superi il valore  medio  delle  spese 
funerarie determinato nella misura di cui all'articolo 15,  comma  1, 
lettera d), del testo unico delle imposte  sui  redditi,  di  cui  al 
decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n.  917,  e 
successive modificazioni; 
    f) le societa' di mutuo soccorso costituite ai sensi della  legge 
15 aprile 1886, n. 3818, che provvedano direttamente al  pagamento  a 
favore degli iscritti di capitali  o  rendite  di  qualsiasi  importo 
fatto salvo quanto previsto al comma 3; 
    g) le associazioni agrarie di mutua assicurazione, costituite  ai 
sensi della legge 7 luglio 1907, n. 526, e del regio decreto-legge  2 
settembre 1919,  n.  1759,  modificato  dal  regio  decreto-legge  21 
ottobre 1923, n. 2479, entrambi  convertiti  dalla  legge  17  aprile 
1925, n. 473, a  sua  volta  modificata  dall'articolo  9  del  regio 

 
 
 
 
 
decreto-legge 12 luglio 1934, n.  1290,  convertito  dalla  legge  12 
febbraio 1935, n. 303. 
  2. In deroga a quanto previsto  al  comma  1,  la  SACE  S.p.a.  e' 
sottoposta alle disposizioni dei capi I, II e III del titolo VIII del 
presente codice per le attivita' che beneficiano della garanzia dello 
Stato. Restano integralmente soggette alle disposizioni del  presente 
codice le attivita' della  SACE  S.p.a.  che  non  beneficiano  della 
garanzia dello Stato. 
  3. Le societa' di mutuo soccorso di cui al comma 1, lettera f),  se 
contraggono impegni al pagamento a favore degli iscritti di  capitali 
o rendite complessivamente superiori a  euro  centomila  per  ciascun 
esercizio sono sottoposte alle disposizioni del titolo IV  in  quanto 
compatibili. Qualora le  medesime  societa'  stipulino  contratti  di 
assicurazione per conto degli iscritti, ai soci sono comunque fornite 
le informazioni di cui al titolo  IX,  capo  III,  e  XII  in  quanto 
compatibili. 
  4. Le casse di assistenza  sanitaria  autogestite  sono  sottoposte 
alle disposizioni del titolo IV in quanto compatibili. 

                              Art. 346. 

Attivita' di assistenza prestata da enti e societa' non assicurative 

  1. Non costituisce esercizio di  attivita'  assicurativa  nel  ramo 
assistenza: 
    a) la prestazione di servizi di manutenzione  o  riparazione,  di 
assistenza a clienti e la sola indicazione o messa a disposizione, in 
qualita' di semplice intermediario, di un aiuto; 
    b) l'attivita' di assistenza effettuata da un soggetto  residente 
o avente sede nel territorio della Repubblica in caso di incidente  o 
di guasto meccanico di un veicolo avvenuti nel medesimo territorio, a 
condizione che l'attivita'  stessa  risulti  limitata  alle  seguenti 
prestazioni: 
    1) soccorso  sul  posto,  effettuato  utilizzando  in  prevalenza 
>personale e mezzi propri; 
    2) trasporto del veicolo fino all'officina  piu'  vicina  o  piu' 
idonea ad effettuare la riparazione ed eventuale accompagnamento,  di 
regola con  lo  stesso  mezzo  di  soccorso,  del  conducente  e  dei 
passeggeri fino  al  luogo  piu'  vicino,  dal  quale  sia  possibile 
proseguire il viaggio con altri mezzi. 
  2. La disposizione di cui al comma 1, lettera b), si applica  anche 
nel caso in cui l'incidente od il guasto siano avvenuti all'estero ed 
il soggetto che effettua il soccorso od il trasporto del veicolo  sia 
un organismo, analogo ad altro esistente in  Italia,  del  quale  chi 
riceve l'assistenza e' membro, che fornisce la prestazione in base ad 
un accordo di reciprocita' con  l'organismo  nazionale,  su  semplice 
presentazione della tessera di membro  e  senza  pagamento  di  alcun 
compenso aggiuntivo. 

 
 
  3. L'attivita' di assistenza descritta al comma 1, lettera  b),  se 
effettuata da un'impresa di  assicurazione,  costituisce  prestazione 
assicurativa nel ramo  assistenza  e,  fatto  salvo  quanto  previsto 
all'articolo  2,  comma  5,  puo'  essere  fornita  solo  da  imprese 
autorizzate al ramo 18. 
  4.  L'((IVASS))  disciplina,  con  regolamento,  le  condizioni  di 
accesso e di esercizio, anche in deroga alle disposizioni dei  titoli 
II, III e VIII, relative all'impresa di  assicurazione  che  esercita 
unicamente l'attivita' di assistenza, allorche' l'attivita'  comporti 
soltanto  prestazioni  in  natura,  sia   limitata   ad   un   ambito 
territoriale puramente locale e  l'importo  complessivo  annuale  dei 
ricavi non superi duecentomila euro. 

                              Art. 347. 

                 Potesta' legislativa delle Regioni 

  1. Lo Stato esercita la legislazione nella materia assicurativa  ai 
sensi dell'articolo 117, secondo  comma,  lettere  e)  ed  l),  della 
Costituzione. 
  2. Le Regioni a statuto speciale, alle quali sono riconosciuti,  in 
base alle norme di attuazione dei rispettivi  statuti,  poteri  nelle 
materie regolate dal presente codice, provvedono a emanare  norme  di 
attuazione  nel  rispetto  delle  disposizioni   di   principio   non 
derogabili contenute nel codice medesimo. 
  3. Sono riservati alla competenza  del  ((Ministro  dello  sviluppo 
economico)) e all'((IVASS)), secondo le norme  dettate  dal  presente 
codice, i provvedimenti nei confronti delle imprese di  assicurazione 
e di riassicurazione ammesse al mutuo riconoscimento,  delle  imprese 
comunitarie che operano nel territorio della Repubblica in regime  di 
stabilimento o di prestazione di servizi, delle  sedi  secondarie  di 
imprese di assicurazione e di riassicurazione extracomunitarie, degli 
intermediari di assicurazione e di riassicurazione ((...)). 
  4. Nei casi in cui la normativa  regionale  preveda  l'adozione  di 
provvedimenti nei confronti delle mutue di assicurazione  di  cui  al 
titolo IV, con particolare riferimento al  rilascio  ed  alla  revoca 
dell'autorizzazione  all'esercizio  dell'attivita',  all'approvazione 
delle modificazioni statutarie e all'approvazione delle operazioni di 
trasferimento del portafoglio,  di  trasformazione  e  di  fusione  o 
scissione, l'((IVASS)) esprime,  ai  fini  di  vigilanza,  un  parere 
vincolante. Le valutazioni di vigilanza sono riservate all'((IVASS)). 
  5. Sono inderogabili e prevalgono sulle contrarie disposizioni gia' 
emanate le norme dettate dai commi 3 e 4. 

                              Art. 348. 

          (( (Esercizio congiunto dei rami vita e danni) )) 

 
 
 
 
  ((1. In deroga  all'obbligo  di  limitazione  dell'oggetto  sociale 
all'esercizio  dei  rami  vita  o  dei  rami  danni,  della  relativa 
riassicurazione e delle operazioni connesse a tali attivita', di  cui 
all'articolo 11, comma 2, e'  consentito  l'esercizio  congiunto  dei 
rami vita e danni alle imprese a cio' autorizzate alla  data  del  15 
marzo 1979. 
  2. L'impresa che, ai sensi del comma 1, esercita  congiuntamente  i 
rami vita e danni ha l'obbligo di  tenere,  per  ciascuna  delle  due 
attivita',   una   gestione   distinta.   L'IVASS   stabilisce,   con 
regolamento, i criteri  e  le  modalita'  di  rappresentazione  della 
gestione separata, prevedendo l'obbligo di: 
    a) indicare nello statuto quale parte del capitale, o  del  fondo 
di garanzia se mutua di assicurazione, e delle  riserve  patrimoniali 
e' attribuita a ciascuna gestione; 
    b) tenere le  scritture  contabili  in  modo  che,  per  ciascuna 
gestione, siano evidenziati i relativi risultati. A tal fine tutte le 
entrate,  in  particolare  i  premi,   le   somme   corrisposte   dai 
riassicuratori,  i  redditi  finanziari,  e  tutte   le   spese,   in 
particolare le prestazioni di  assicurazione,  gli  incrementi  delle 
riserve tecniche, i premi di riassicurazione e le spese  di  gestione 
delle operazioni di assicurazione, sono ripartite in base  alla  loro 
origine; 
    c) imputare ai  conti  gli  elementi  comuni  alle  due  gestioni 
secondo un criterio di ripartizione approvato dall'IVASS. 
  2-bis.  Fatte  salve  le  disposizioni  in  materia  di   requisiti 
patrimoniali di cui agli articoli  45-bis  e  47-bis,  l'impresa  che 
esercita congiuntamente i rami vita e danni, calcola: 
    a) un  Requisito  Patrimoniale  Minimo  nozionale  vita  rispetto 
all'attivita' di assicurazione o di riassicurazione  vita,  calcolato 
come se l'impresa esercitasse soltanto  tale  attivita',  sulla  base 
delle scritture contabili separate di cui al comma 2, lettera b); e 
    b) un Requisito  Patrimoniale  Minimo  nozionale  danni  rispetto 
all'attivita' di assicurazione  o  riassicurazione  danni,  calcolato 
come se l'impresa esercitasse soltanto  tale  attivita',  sulla  base 
delle scritture contabili separate di cui al comma 2, lettera b). 
  2-ter. L'impresa che esercita congiuntamente i rami vita  e  danni, 
copre i requisiti seguenti con un importo equivalente di elementi  di 
fondi propri di base ammissibili: 
    a) il  Requisito  Patrimoniale  Minimo  nozionale  vita  rispetto 
all'attivita' della gestione vita; 
    b) il Requisito  Patrimoniale  Minimo  nozionale  danni  rispetto 
all'attivita' della gestione danni. 
  2-quater. I requisiti minimi di cui  al  comma  2-ter  che  sono  a 
carico della gestione vita e della gestione danni non sono  sostenuti 
dall'altra gestione. 
  2-quinquies. L'impresa in possesso dei requisiti minimi di  cui  ai 
commi  2-ter  e  2-quater  puo',  previa   comunicazione   all'IVASS, 
utilizzare gli elementi espliciti dei fondi propri ammissibili ancora 

disponibili per l'una o l'altra gestione  per  coprire  il  requisito 
patrimoniale di solvibilita' di cui all'articolo 45-bis. 
  2-sexies. L'IVASS, mediante l'analisi dei risultati delle attivita' 
di assicurazione delle gestioni vita  e  danni,  verifica  che  siano 
rispettati i requisiti di cui ai commi 2, 2-bis,  2-ter,  2-quater  e 
2-quinquies. 
  2-septies. L'impresa che esercita  congiuntamente  i  rami  vita  e 
danni elabora, in base alle scritture contabili, un documento da  cui 
risultano in modo distinto gli elementi  dei  fondi  propri  di  base 
ammissibili portati a copertura  di  ciascun  requisito  patrimoniale 
minimo nozionale di cui al comma 2-bis  in  conformita'  all'articolo 
44-decies, comma 4. 
  2-octies. Se l'importo degli elementi  dei  fondi  propri  di  base 
ammissibili corrispondenti ad una delle due gestioni e' insufficiente 
a coprire i requisiti minimi di cui al comma 2-ter,  l'IVASS  applica 
alla gestione in  cui  si  riscontra  tale  insufficienza  le  misure 
previste dal presente codice, a prescindere  dai  risultati  ottenuti 
nell'altra gestione. 
  2-novies. In tali casi, in deroga al comma 2-quater,  l'IVASS  puo' 
autorizzare il trasferimento di elementi espliciti dei  fondi  propri 
di base ammissibili da una gestione all'altra. 
  3. Le imprese di assicurazione  con  sede  legale  in  altri  Stati 
membri, che alla data  di  entrata  in  vigore  del  presente  codice 
operano in regime di stabilimento o di prestazione di servizi  e  che 
sono autorizzate nei rispettivi Stati ad  esercitare,  congiuntamente 
uno o piu' rami vita e danni,  possono  continuare  ad  esercitare  i 
medesimi rami nel  territorio  della  Repubblica  sia  in  regime  di 
stabilimento che in regime di liberta' di prestazione di servizi. 
  4. Le disposizioni del presente articolo si  applicano  anche  alle 
imprese che successivamente alla data  di  cui  al  comma  1  vengono 
autorizzate ad  esercitare  congiuntamente  i  rami  vita  e  i  rami 
infortuni e malattia, con obbligo di osservare le disposizioni di cui 
ai  commi  2,  lettera  b),  2-bis,  2-ter,  2-quater,   2-quinquies, 
2-sexies, 2-septies, 2-octies e 2-novies con  il  bilancio  in  corso 
alla data del rilascio dell'autorizzazione.)) 

                              Art. 349. 

Imprese di assicurazione aventi la sede legale  nella  Confederazione 
                              elvetica 

  1.  Le  imprese  di  assicurazione  che  hanno  sede  legale  nella 
Confederazione elvetica e che  intendono  esercitare  nel  territorio 
della Repubblica i rami danni non sono soggette alle disposizioni  di 
cui al capo IV del titolo II e a quelle di cui al capo V  del  titolo 
III che sono individuate dall'((IVASS)) con regolamento. 
  2. Le imprese di cui al comma 1  devono  unire  alla  richiesta  di 
autorizzazione una dichiarazione rilasciata dall'autorita' competente 

 
 
che attesti che l'impresa dispone  del  ((Requisito  Patrimoniale  di 
Solvibilita')) calcolato secondo  quanto  previsto  al  capo  IV  del 
titolo III. 
  ((3. Ai fini di cui al Titolo XV, le imprese  di  cui  al  comma  1 
possono attribuire alla  sede  secondaria  stabilita  nel  territorio 
della Repubblica le  funzioni  di  direzione  e  coordinamento  delle 
societa' del gruppo con sede legale in Italia. In tale caso  la  sede 
secondaria e' considerata ultima societa'  controllante  italiana  ai 
sensi dell'articolo 210,  comma  2,  ed  e'  iscritta  all'albo  come 
impresa capogruppo ai sensi dell'articolo 210-ter, comma 1.)) 

                              Art. 350. 

Ricorsi giurisdizionali inerenti il registro degli intermediari ed il 
                    ruolo dei periti assicurativi 

  1. I provvedimenti adottati dall'((IVASS)) a norma del capo II  del 
titolo IX in materia di diniego di iscrizione e di cancellazione  dal 
registro degli intermediari di  assicurazione  e  di  riassicurazione 
sono impugnabili, entro sessanta giorni dalla relativa comunicazione, 
dinnanzi al giudice amministrativo. 
  2. I provvedimenti adottati ((dalla CONSAP)) a norma  del  capo  VI 
del titolo X in materia di diniego di iscrizione e  di  cancellazione 
dal ruolo dei periti assicurativi sono  impugnabili,  entro  sessanta 
giorni   dalla   relativa   comunicazione,   dinnanzi   al    giudice 
amministrativo. 

                              Art. 351. 

          Modifiche ad altre norme in materia assicurativa 

  1. L'articolo 4 della legge 12 agosto 1982, n. 576,  e'  sostituito 
dal seguente: 
  "Art.  4  (Funzioni  dell'((IVASS))  ).  -   1.   L'((IVASS)),   in 
conformita'   alla   normativa   dell'Unione   europea   in   materia 
assicurativa e  nell'ambito  delle  linee  di  politica  assicurativa 
determinate dal Governo, svolge le funzioni di vigilanza previste nel 
codice delle assicurazioni private. 
  2. L'((IVASS)) svolge attivita' consultiva e  di  segnalazione  nei 
confronti del Parlamento e del Governo, nell'ambito delle  competenze 
per la regolazione e la vigilanza sul settore assicurativo. 
  3. L'((IVASS)), entro il  31  maggio  di  ogni  anno,  presenta  al 
Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  per  la  trasmissione  al 
Parlamento, una relazione sull'attivita' svolta. 
  4.   Il   bilancio   preventivo   e   il   rendiconto   finanziario 
dell'((IVASS)) e' soggetto al controllo della Corte dei conti.". 
  2. Nell'articolo 14, primo comma, lettera d), della legge 12 agosto 
1982, n.  576,  le  parole:  "del  contributo  determinato  ai  sensi 

 
 
 
 
dell'articolo  25"  sono  sostituite  dalle  seguenti:  "del  gettito 
complessivo derivante dai contributi di vigilanza". 
  3. Nell'articolo 23, primo comma, primo capoverso, della  legge  12 
agosto 1982, n. 576, le parole; "all'articolo 67,  primo  comma,  del 
testo unico delle leggi sull'esercizio delle  assicurazioni  private, 
approvato con decreto del Presidente  della  Repubblica  13  febbraio 
1959, n. 449,  e  successive  modificazioni"  sono  sostituite  dalle 
seguenti:  "agli  articoli  335,  336  e   337   del   codice   delle 
assicurazioni private". 
  4. Nell'articolo 29, primo comma, della legge 12  agosto  1982,  n. 
576, le parole: "del contributo  di  vigilanza  versato  annualmente, 
dagli enti e dalle imprese di cui all'articolo 4, primo comma,  della 
presente legge, ai sensi dell'articolo 67,  primo  comma,  del  testo 
unico  delle  leggi  sull'esercizio  delle   assicurazioni   private, 
approvato con decreto del Presidente  della  Repubblica  13  febbraio 
1959, n. 449,  e  successive  modificazioni"  sono  sostituite  dalle 
seguenti: "complessivamente derivanti dai contributi di vigilanza  di 
cui agli articoli 335, 336  e  337  del  codice  delle  assicurazioni 
private". Nel secondo comma le parole: "del tesoro"  sono  sostituite 
dalle seguenti: "dell'economia e delle finanze". 
  5. Dopo l'articolo 1 del decreto legislativo  26  maggio  1997,  n. 
173, e' inserito il seguente: 
  "Art. 1-bis (Raccordo con il codice delle assicurazioni private). - 
1. Le indicazioni formali relative alle voci, alle lettere, ai numeri 
romani ed arabi contenute nelle disposizioni di cui agli articoli 15, 
16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 38, 41, 55  e  56 
si intendono riferite alle corrispondenti classificazioni  utilizzate 
nello schema del bilancio di esercizio adottato con il regolamento di 
cui  all'articolo  90,  comma  1,  del  codice  delle   assicurazioni 
private.". 
  6. Nel decreto legislativo 26  maggio  1997,  n.  173,  le  parole: 
"titoli quotati in borsa" sono  sostituite  dalle  seguenti:  "titoli 
quotati in mercati regolamentati" ovunque ricorrano. 
  7. Nel comma 5 dell'articolo 16 del decreto legislativo  26  maggio 
1997, n. 173, le parole: "negli articoli 7 e 8 del presente  decreto" 
sono sostituite dalle  seguenti:  "nell'articolo  89,  comma  1,  del 
codice delle assicurazioni private". 
  8. Nel comma 1 dell'articolo 24 del decreto legislativo  26  maggio 
1997, n. 173, le parole: "all'articolo 30, commi 1 e 2,  del  decreto 
legislativo 17 marzo 1995, n. 174" sono  sostituite  dalle  seguenti: 
"all'articolo 41,  commi  1  e  2,  del  codice  delle  assicurazioni 
private". 
  9. Il comma 5 dell'articolo 20 del decreto  legislativo  26  maggio 
1997, n. 173, e' sostituito  dal  seguente:  "5.  E'  eccezionalmente 
consentito il trasferimento  di  investimenti  dalla  classe  D  alla 
classe C dell'attivo, sulla base del  valore  corrente  rilevato  nel 
momento  del  trasferimento,  qualora  si  determini  un  valore   di 
attivita' superiore alle corrispondenti riserve tecniche, per effetto 

della liberazione dal vincolo di copertura degli impegni  tecnici  di 
quote di attivita', nei casi previsti dall'((IVASS)) con regolamento. 
La nota integrativa deve indicare le  motivazioni  del  trasferimento 
operato,   nonche'   specificare    l'importo    e    la    tipologia 
dell'investimento.". 
  10. Nel comma 2 dell'articolo 31 del decreto legislativo 26  maggio 
1997, n. 173, le parole: "agli articoli 32, 33, 35, 36 e 37, commi  1 
e 2, del presente decreto, nonche' quelle previste agli articoli  23, 
comma 2, 24, 25, 26 del decreto legislativo 17 marzo  1995,  n.  175, 
come  modificati  dall'articolo  80  del   presente   decreto"   sono 
sostituite  dalle  seguenti:  "all'articolo  36  del   codice   delle 
assicurazioni private". 
  11. Nel comma 3 dell'articolo 31 del decreto legislativo 26  maggio 
1997, n.  173,  le  parole:  "agli  articoli  24  e  25  del  decreto 
legislativo 17 marzo 1995, n. 174, come modificati  dall'articolo  79 
del presente decreto, nonche' quella  prevista  all'articolo  34  del 
presente decreto" sono sostituite dalle  seguenti:  "all'articolo  37 
del codice delle assicurazioni private". 
  12. Nel comma 1 dell'articolo 44 del decreto legislativo 26  maggio 
1997, n. 173, le parole: "che rientrano nel campo di applicazione del 
decreto legislativo 17 marzo 1995,  n.  175"  sono  sostituite  dalle 
seguenti:  "di  cui  all'articolo  2,  comma  3,  del  codice   delle 
assicurazioni private" e le  parole:  "che  rientrano  nel  campo  di 
applicazione del decreto legislativo 17 marzo  1995,  n.  174,"  sono 
sostituite dalle seguenti: "di  cui  all'articolo  2,  comma  1,  del 
codice delle assicurazioni private". 
  13. Nel comma 4 dell'articolo 45 del decreto legislativo 26  maggio 
1997, n. 173, le parole: "all'articolo 6, comma 1,  lettera  c),  del 
presente  decreto"  sono   sostituite   dalle   seguenti:   "di   cui 
all'articolo 90, comma 1, del codice delle assicurazioni private". 
  14. Nel comma 2 dell'articolo 46 del decreto legislativo 26  maggio 
1997, n. 173, le parole: "all'articolo 6, comma 1,  lettera  c),  del 
presente  decreto"  sono   sostituite   dalle   seguenti:   "di   cui 
all'articolo 90, comma 1, del codice delle assicurazioni private". 

                              Art. 352. 

           Coordinamento formale con altre norme di legge 

  1. Nel comma 3 dell'articolo 120 del codice per la  protezione  dei 
dati personali le  parole:  "dell'articolo  2,  comma  5-quater,  del 
decreto-legge 28 marzo 2000, n. 70,  convertito,  con  modificazioni, 
dalla legge 26 maggio 2000, n. 137, e successive modificazioni"  sono 
sostituite  dalle  seguenti:  "dall'articolo  135  del  codice  delle 
assicurazioni private". 
  2. Nell'articolo 2, comma 1, lettera d), del decreto legislativo 28 
febbraio 2005, n. 38, le parole: "del decreto legislativo  26  maggio 
1997, n. 173" sono  sostituite  dalle  seguenti:  "dell'articolo  88, 

 
 
commi 1 e 2, e quelle di cui all'articolo 95,  comma  2,  del  codice 
delle assicurazioni private". Nell'articolo 1, comma 1,  lettera  e), 
del decreto legislativo 30 maggio  2005,  n.  142,  le  parole:  "dei 
decreti legislativi 17 marzo 1995, n.  174  e  175"  sono  sostituite 
dalle seguenti: "dell'articolo 1, comma 1,  lettera  t),  del  codice 
delle assicurazioni private". 
  3. Nell'articolo 1, comma 1, lettera i), del decreto legislativo 30 
maggio 2005, n. 142, le parole: "lettera e) del  decreto  legislativo 
17  aprile  2001,   n.   239"   sono   sostituite   dalle   seguenti: 
"dell'articolo  1,  comma  1,   lettera   cc),   del   codice   delle 
assicurazioni private". 
  4. Nell'articolo 1, comma 1, lettera l), del decreto legislativo 30 
maggio 2005, n. 142, le parole: "le norme sulle  assicurazioni  e  le 
relative disposizioni attuative" sono sostituite dalle seguenti:  "il 
codice delle assicurazioni private". 
  5. Nell'articolo 1, comma 1, lettera q), del decreto legislativo 30 
maggio 2005, n. 142, le parole: "e dell'articolo 10, comma  2,  della 
legge 9 gennaio 1991, n.  20"  sono  sostituite  dalle  seguenti:  "e 
dell'articolo 72, comma 2, del codice delle assicurazioni private". 
  6. Nell'articolo 1, comma 1, lettera r), del decreto legislativo 30 
maggio 2005, n. 142, le parole: "e dell'articolo 10, comma  2,  della 
legge 9 gennaio 1991, n.  20"  sono  sostituite  dalle  seguenti:  "e 
dell'articolo 72, comma 2, del codice delle assicurazioni private". 
  7. Nell'articolo 13, comma 1, lettera c), del  decreto  legislativo 
30 maggio 2005, n. 142, le parole: "dalla  normativa  in  materia  di 
assicurazioni private, incluse le disposizioni di cui alla  legge  12 
agosto 1982, n. 576" sono sostituite dalle seguenti: "dal titolo VII, 
capo III, e dal titolo XVI, capi I, II, III e  IV  del  codice  delle 
assicurazioni private". 
  8. Sono  fatti  salvi  i  poteri  attribuiti  alla  Commissione  di 
vigilanza sui fondi pensione (COVIP) dalla legge 23 agosto  2004,  n. 
243. 
  ((8-bis.  Nell'articolo  13,  comma  1,  lettera  a),  del  decreto 
legislativo 30 maggio 2005, n. 142, dopo l'espressione: «all'articolo 
188», le parole: «, comma 1,» sono soppresse. 
  8-ter. Nell'articolo 13, comma 1, del decreto legislativo 30 maggio 
2005, n. 142, dopo la lettera c), e' aggiunta  la  seguente:  «d)  le 
misure previste dall'articolo 220-novies del CAP.». 
  8-quater. Nell'articolo 13, comma 2,  del  decreto  legislativo  30 
maggio 2005, n.  142,  le  parole  «lettere  da  a-bis)  a  c)»  sono 
sostituite con le parole «lettere da a-bis) a d)». 
  8-quinquies. Nell'articolo 31, comma 2, del decreto legislativo  26 
maggio 1997, n.  173,  le  parole:  «di  cui  all'articolo  36»  sono 
sostituite  dalle  seguenti:"  di   cui   al   regolamento   previsto 
dall'articolo 90, comma 1,». 
  8-sexies. Nell'articolo 31, comma 3,  del  decreto  legislativo  26 
maggio 1997, n. 173, le parole:  «all'articolo  37»  sono  sostituite 
dalle seguenti: «dal regolamento di cui all'articolo 90, comma 1,».)) 

                              Art. 353. 

Integrazioni alle disposizioni relative all'imposta sui  premi  delle 
                        assicurazioni private 

  1. Dopo l'articolo 1 della legge  29  ottobre  1961,  n.  1216,  e' 
inserito il seguente: 
  "Art. 1-bis (Imposta sui premi delle assicurazioni obbligatorie dei 
veicoli a motore e dei natanti). - 1. Le  assicurazioni  obbligatorie 
della responsabilita' civile per i danni causati  dalla  circolazione 
dei veicoli e dei natanti sono soggette all'imposta sui  premi  nella 
misura del dodicivirgolacinque per cento.  Tale  misura  resta  ferma 
anche nel caso in cui  con  lo  stesso  contratto  siano  assicurati, 
insieme al rischio della responsabilita' civile, anche  altri  rischi 
inerenti al veicolo o al  natante  o  ai  danni  causati  dalla  loro 
circolazione. 
  2. Per le quietanze inerenti al pagamento di somme in dipendenza di 
contratti di assicurazione di cui  al  precedente  comma,  rilasciate 
all'impresa assicuratrice dall'assicurato o dal  danneggiato  o  loro 
aventi causa, anche se risultanti da atto formale  o  aventi  effetto 
transattivo e anche se comprensive, oltre  che  dell'in-dennizzo,  di 
spese e competenze legali e di altri diritti accessori previsti dalla 
polizza si applicano le disposizioni dell'articolo 16. 
  3. Tutte le operazioni e gli atti necessari per  il  pagamento  dei 
risarcimenti corrisposti dal Fondo di garanzia  delle  vittime  della 
strada,  nonche'  quelli   inerenti   i   rapporti   fra   CONSAP   - 
Concessionaria  servizi  assicurativi   pubblici   S.p.a.,   gestione 
autonoma del Fondo di  garanzia  delle  vittime  della  strada  e  le 
imprese assicuratrici, sono  esenti  da  qualsiasi  tassa  e  imposta 
indiretta sugli affari e dalle formalita' della registrazione.". 
  2. Nella tariffa in allegato A alla legge 29 ottobre 1961, n. 1216, 
e' inserita  la  voce:  "assicurazioni  assistenza"  ed  e'  prevista 
un'aliquota pari al dieci per cento. 
  3. Dopo l'articolo 2 della legge  29  ottobre  1961,  n.  1216,  e' 
inserito il seguente: 
  "Art. 2-bis (Sostituzione dell'impresa nella coassicurazione). - 1. 
Nel  caso  di  subentro  di  un  assicuratore  in  un   rapporto   di 
coassicurazione non e' dovuta nuovamente l'imposta  in  relazione  al 
premio ceduto all'assicuratore subentrante.". 
  4. Dopo l'articolo 4 della legge  29  ottobre  1961,  n.  1216,  e' 
inserito il seguente: 
  "Art. 4-bis (Imposta sui premi dovuta  sui  contratti  conclusi  da 
imprese che operano in  libera  prestazione  di  servizi).  -  1.  Le 
imprese che intendono operare  nel  territorio  della  Repubblica  in 
libera prestazione  di  servizi  devono  nominare  un  rappresentante 
fiscale ai fini del pagamento dell'imposta prevista  dalla  legge  29 
ottobre 1961, n. 1216, e successive modificazioni, dovuta  sui  premi 
relativi ai contratti conclusi. 

 
 
  2. Il rappresentante deve avere la residenza nel  territorio  dello 
Stato e la  nomina  deve  essere  comunicata  al  competente  ufficio 
dell'Agenzia delle entrate di Roma e all'((IVASS)). 
  3. Le imprese di cui al comma  1,  che  dispongono  nel  territorio 
della Repubblica di un proprio stabilimento, possono far svolgere  da 
tale stabilimento le funzioni attribuite al rappresentante fiscale. 
  4. Il rappresentante  fiscale  deve  tenere  un  registro,  in  cui 
vengono elencati distintamente i contratti  assunti  dall'impresa  in 
regime di stabilimento e di liberta' di prestazione  di  servizi  con 
l'indicazione per ciascuno di essi delle generalita' del  contraente, 
del numero del contratto, della data di decorrenza  e  di  quella  di 
scadenza, della natura del  rischio  assicurato,  dell'ammontare  del 
premio o delle rate di premio incassate, dell'aliquota di  imposta  e 
dell'ammontare di questa. Il registro deve essere  tenuto  in  ordine 
cronologico con riguardo alla data di incasso  del  premio,  o  della 
rata di premio, e i contratti vanno inclusi  nel  registro  entro  il 
mese successivo alla predetta data.  Il  rappresentante  deve  tenere 
anche una copia di ciascun contratto. 
  5. Il  rappresentante  deve  presentare  ogni  mese  al  competente 
ufficio dell'Agenzia delle entrate di  Roma  la  denuncia  dei  premi 
incassati nel mese precedente, distinguendo i premi stessi a  seconda 
dell'aliquota d'imposta applicabile. Contestualmente alla denuncia il 
rappresentante corrisponde l'imposta dovuta. 
  6. Si applicano al rappresentante fiscale le disposizioni  previste 
dagli articoli 12, 24 e 28". 
  5. Dopo l'articolo 6 della legge  29  ottobre  1961,  n.  1216,  e' 
inserito il seguente: 
  "Art. 6-bis (Imposta sui premi dovuta sui  contratti  stipulati  in 
coassicurazione comunitaria). - 1. L'impresa che assume la  posizione 
di coassicuratore delegatario, se stabilita  nel  territori  o  della 
Repubblica, e' tenuta al pagamento dell'imposta di cui alla  presente 
legge sull'importo globale del premio e degli accessori applicato  al 
contratto stipulato con le modalita' ed alle condizioni previste  per 
la coassicurazione comunitaria, salvo il diritto a  recuperare  dagli 
altri coassicuratori la quota a loro carico. 
  2. L'impresa che assume la posizione di coassicuratore delegatario, 
se non e' stabilita nel territorio  della  Repubblica,  e'  tenuta  a 
nominare un proprio rappresentante ai fini del pagamento dell'imposta 
di cui al comma 1.". 

 
 
 
 
 
Capo V 

Abrogazioni 

                              Art. 354 
                    Norme espressamente abrogate 

  1. Fermo quanto disposto dall'articolo 20,  comma  3,  lettera  b), 
della legge 15 marzo 1997, n. 59, nel testo sostituito  dall'articolo 
1 della legge 23 luglio 2003, n. 229, sono o restano abrogati: 
    il regio decreto 23 marzo 1922, n. 387; 
    il regio decreto 4 gennaio 1925, n. 63; 
    il decreto del Presidente della Repubblica 13 febbraio  1959,  n. 
449; 
    la legge 24 dicembre 1969, n. 990; 
    il decreto-legge  23  dicembre  1976,  n.  857,  convertito,  con 
modificazioni, dalla legge 26 febbraio 1977, n. 39; 
    il decreto-legge 26  settembre  1978,  n.  576,  convertito,  con 
modificazioni, dalla legge 24 novembre 1978, n. 738; 
    la legge 7 febbraio 1979, n. 48; 
    gli articoli 5, commi 1, 2 e 3, 5-bis, 6, 6-bis,  7,  7-bis,  10, 
commi 5 e 6, e 25 della legge 12 agosto 1982, n. 576; 
    la legge 28 novembre 1984. n. 792; 
    la legge 22 ottobre 1986, n. 742; 
    la legge 22 dicembre 1986, n. 772; 
    la legge 7 agosto 1990, n. 242; 
    la legge 9 gennaio 1991, n. 20; 
    il decreto legislativo 26 novembre 1991, n. 393; 
    l'articolo 25 della legge 11 febbraio 1992, n. 157; 
    la legge 17 febbraio 1992, n. 166; 
    gli articoli 26, 30 e 33 della legge 19 febbraio 1992, n. 142; 
    il decreto del Presidente della  Repubblica  in  data  19  aprile 
1993, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 153 del 2 luglio 1993; 
    il decreto del Presidente della Repubblica  18  aprile  1994,  n. 
385; 
    l'articolo  12  del  decreto-legge  19  dicembre  1994,  n.  691, 
convertito, con modificazioni, dalla legge 16 febbraio 1995, n. 35; 
    il decreto legislativo 17 marzo 1995, n. 174; 
    il decreto legislativo 17 marzo 1995, n. 175; 
    il decreto legislativo 26 maggio 1997, n. 173, ad eccezione degli 
articoli 2, 4, 5, 14, 15, 16, commi da 1 a 16, 17, 18,  19,  20,  21, 
22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, commi 2, 3 e 4, 38, 40,  41,  42, 
44, 45, 46, 47, 48,49, 50, 51, 52, 53, 54, 55 e 56; 
    l'articolo 38 della legge 27 dicembre 1997, n. 449; 
    il decreto legislativo 13 ottobre 1998, n. 373; 

 
 
    l'articolo 45, comma 11, della legge 23 dicembre 1998, n. 448; 
    il decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 343; 
    l'articolo 27, comma 13, della legge 23 dicembre 1999, n. 488; 
    il  decreto-legge  28  marzo  2000,  n.   70,   convertito,   con 
modificazioni, dalla legge 26 maggio 2000, n. 137; 
    l'articolo 89 della legge 23 dicembre 2000, n. 388; 
    gli articoli 1, 2, 3, 4, 5 e 6 della legge 5 marzo 2001, n. 57; 
    il decreto legislativo 17 aprile 2001, n. 239; 
    gli articoli 19, 20, 21, 22, 23, 25 e 26 della legge 12  dicembre 
2002, n. 273; 
    l'articolo 81, comma 1, della legge 27 dicembre 2002, n. 289; 
    il decreto legislativo 9 aprile 2003, n. 93; 
    il decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 190; 
    il decreto legislativo 3 novembre 2003, n. 307; 
    l'articolo 9, comma 2, del decreto legislativo 28 febbraio  2005, 
n. 38. 
  2. I regolamenti  emanati  dall'((IVASS))  ai  sensi  del  presente 
codice si adeguano inoltre ai principi ed alle opzioni  recati  dalle 
previgenti disposizioni di attuazione della normativa comunitaria. 
  3.  E'  abrogata  ogni  altra  disposizione  incompatibile  con  il 
presente codice. Il rinvio alle disposizioni abrogate fatto da leggi, 
da  regolamenti  o  da  altre  norme   si   intende   riferito   alle 
corrispondenti disposizioni del presente codice e  dei  provvedimenti 
ivi previsti. 
  4. Le disposizioni di cui al comma 1 e quelle emanate in attuazione 
delle norme abrogate o sostituite continuano a essere  applicate,  in 
quanto  compatibili,  fino  alla  data  di  entrata  in  vigore   dei 
provvedimenti  adottati  ai   sensi   del   presente   codice   nelle 
corrispondenti materie e comunque  non  oltre  trenta  mesi  dopo  il 
termine previsto dal comma 2 dell'articolo 355. In caso di violazione 
si applicano, con la procedura sanzionatoria  prevista  dall'articolo 
326, gli articoli di cui ai capi II, III, IV e V del titolo XVIII  in 
relazione alle materie rispettivamente disciplinate. 
  5. Rimangono in vigore, in deroga al comma 4, e tengono  luogo  dei 
corrispondenti provvedimenti previsti nel presente codice i  seguenti 
atti: 
    a)  i  decreti  del  Ministro  dell'industria,  del  commercio  e 
dell'artigianato in data 26 maggio 1971,  pubblicato  nella  Gazzetta 
Ufficiale n. 141 del 4 giugno  1971,  e  in  data  12  ottobre  1972, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale  n.  280  del  26  ottobre  1972, 
adottati ai sensi dell'articolo 6 della legge 24  dicembre  1969,  n. 
990; 
    b) il decreto del Ministro  della  salute,  di  concerto  con  il 
Ministro del lavoro e delle politiche sociali e con il Ministro delle 
attivita'  produttive,  in  data  3  luglio  2003,  pubblicato  nella 
Gazzetta Ufficiale n. 211 dell'11 settembre 2003, adottato  ai  sensi 
dell'articolo 5 della legge 5 marzo  2001,  n.  57,  come  modificato 
dall'articolo 23, comma 3, della legge 12 dicembre 2002, n. 273. 

  ((5-bis.  A  decorrere  dall'adozione  del   regolamento   previsto 
dall'articolo 76, comma 1, sono o restano abrogati i seguenti atti: 
    a) il decreto del Ministro dello sviluppo economico  11  novembre 
2011, n. 220, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 9 gennaio 2012,  n. 
6; 
    b) il decreto del Ministro dello  sviluppo  economico  28  aprile 
2008, n. 99, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 5  giugno  2008,  n. 
130.)) 
  6.   L'((IVASS)),   allo   scopo   di   attuare   l'obiettivo    di 
semplificazione di cui alla legge 23 luglio  2003,  n.  229,  adotta, 
nell'ambito delle proprie competenze, le  disposizioni  previste  dal 
presente codice con unico regolamento per ciascun  titolo,  abrogando 
integralmente  ogni  proprio  previgente  provvedimento  a  carattere 
generale. 
  7. I contratti gia' conclusi alla data di  entrata  in  vigore  del 
presente codice restano regolati dalle norme anteriori. 

                              Art. 355. 

                          Entrata in vigore 
  1. Il presente codice entra in vigore il 1° gennaio 2006. 
  2. In sede di prima applicazione le disposizioni di attuazione sono 
emanate entro ventiquattro mesi dal termine di cui al comma 1. 

  Il presente decreto, munito dei sigillo dello Stato, sara' inserito 
nella  Raccolta  ufficiale  degli  atti  normativi  della  Repubblica 
italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo 
osservare. 

  Dato a Roma, addi' 7 settembre 2005 

                               CIAMPI 

                                           Berlusconi, Presidente del 
                                               Consiglio dei Ministri 
                                    Scajola, Ministro delle attivita' 
                                                           produttive 
                                  La Malfa, Ministro per le politiche 
                                                          comunitarie 
                                    Baccini, Ministro per la funzione 
                                                             pubblica 
                                   Siniscalco, Ministro dell'economia 
                                                      e delle finanze 
                                   Castelli, Ministro della giustizia 
                                    Visto, il Guardasigilli: Castelli 

 
 
 
 
 
 
